Tirsdag den 30. oktober 2012 (D)

11. møde
Tirsdag den 30. oktober 2012 kl. 13.00
Dagsorden

Kl. 13:00

Meddelelser fra formanden
Fjerde næstformand (Anne Baastrup):
Mødet er åbnet.
I dag er der følgende anmeldelse:
Beskæftigelsesministeren (Mette Frederiksen):
Lovforslag nr. L 46 (Forslag til lov om akutjob og jobpræmie til arbejdsgivere).
Titlen på den anmeldte sag vil fremgå af www.folketingstidende.dk
(jf. ovenfor).
Der er ikke mere at foretage i dette møde.
Folketingets næste møde afholdes på torsdag, den 1. november 2012,
kl. 10.00.
Jeg henviser til den dagsorden, der fremgår af Folketingets hjemmeside.
Mødet er hævet. (Kl. 13:00).

1

