Onsdag den 23. april 2014 (D)

1

Det næste punkt på dagsordenen er:
Besvarelse af oversendte spørgsmål til ministrene (spørgetid)
Kl. 13:00

78. møde

Formanden:
Da spørgsmålet – og der var kun et spørgsmål i dag – under punkt 1,
besvarelse af oversendte spørgsmål til ministrene, er taget tilbage af
spørgeren, udgår punktet af dagsordenen.

Onsdag den 23. april 2014 kl. 13.00
Dagsorden

Kl. 13:00

1) Besvarelse af oversendte spørgsmål til ministrene (spørgetid)

1) Til justitsministeren af:
Preben Bang Henriksen (V)
Hvad er ministerens holdning til ministeriets rekvirering og udlevering til retsudvalgsmedlemmer af bestemte domme?
(Spm. nr. S 1330, skr. begr.).

Spm. nr. S 1330
Preben Bang Henriksen (V)):
Hvad er ministerens holdning til ministeriets rekvirering og udlevering til retsudvalgsmedlemmer af bestemte domme?

Skriftlig begrundelse
Det præciseres, at der ikke er tale om holdningen til en generel
domsdatabase.
(Spørgsmålet er udgået, da det er taget tilbage af spørgeren).

Kl. 13:00

Meddelelser fra formanden
Formanden:
Mødet er åbnet.

Kl. 13:00

Meddelelser fra formanden

Klima-, energi- og bygningsministeren (Rasmus Helveg Petersen):

Formanden:
Så må jeg jo skuffe tilhørerne med, at så er der ikke mere at foretage
i det her møde i dag.

Lovforslag nr. L 180 (Forslag til lov om ændring af lov om elforsyning, lov om naturgasforsyning og lov om Energinet.dk. (Ophævelse
af forsyningspligten, indførelse af leveringspligt, udskydelse af engrosmodellen, naturgasselskabers anvendelse af økonomiske kompensationer, Energinet.dk’s fusion med datterselskaber m.v.)).

Folketingets næste møde afholdes i morgen, torsdag den 24. april
2014, kl. 10.00.
Jeg henviser til den dagsorden, der fremgår af Folketingets hjemmeside.
Mødet er hævet. (Kl. 13:01).

I dag er der følgende anmeldelser:

Dennis Flydtkjær (DF) m.fl.:
Beslutningsforslag nr. B 113 (Forslag til folketingsbeslutning om
transport af kønsmodne handyr og hundyr).
Titler på de anmeldte sager vil fremgå af www.folketingstidende.dk
(jf. ovenfor).

