Tirsdag den 30. september 2014 (D)

1

Jeg henviser til den dagsorden, der fremgår af Folketingets hjemmeside.
Mødet er hævet. (Kl. 13:00).

106. møde
Tirsdag den 30. september 2014 kl. 13.00
Dagsorden
1) Meddelelser fra formanden.
(Fremsættelse af forslag).

Kl. 12:59

Meddelelser fra formanden
Første næstformand (Bertel Haarder):
Mødet er åbnet.

Det eneste punkt på dagsordenen er:
1) Meddelelser fra formanden.
(Fremsættelse af forslag).
Kl. 13:00

Første næstformand (Bertel Haarder):
I dag er der følgende anmeldelser:
Udenrigsministeren (Martin Lidegaard):
Beslutningsforslag nr. B 123 (Forslag til folketingsbeslutning om
yderligere dansk militært bidrag til støtte for indsatsen mod ISIL).
Nikolaj Villumsen (EL) m.fl.:
Beslutningsforslag nr. B 124 (Forslag til folketingsbeslutning om
støtte til kurdernes kamp mod ISIL i Syrien).
Titlerne på de anmeldte sager vil fremgå af www.folketingstidende.dk (jf. ovenfor).

Kl. 13:00

Første næstformand (Bertel Haarder):
Hermed er der ikke mere at foretage i dette møde.
Folketingets næste møde afholdes i morgen, onsdag den 1. oktober
2014, kl. 9.00.

