Tirsdag den 3. maj 2016 (D)

Fjerde næstformand (Mette Bock):
Mødet er hævet. (Kl. 10:01).

85. møde
Tirsdag den 3. maj 2016 kl. 10.00
Dagsorden
1) Meddelelse fra formanden.

Kl. 10:00

Meddelelser fra formanden
Fjerde næstformand (Mette Bock):
Mødet er åbnet.

Det eneste punkt på dagsordenen er:
1) Meddelelse fra formanden.
Kl. 10:00

Fjerde næstformand (Mette Bock):
I dag er der følgende anmeldelse:
Energi-, forsynings- og klimaministeren (Lars Christian Lilleholt):
Lovforslag nr. L 185 (Forslag til lov om ændring af lov om fremme
af vedvarende energi. (Ophævelse af 60/40-støtteordningen for solcelleanlæg).
Titlen på den anmeldte sag vil fremgå af www.folketingstidende.dk
(jf. ovenfor).

Kl. 10:00

Meddelelser fra formanden
Fjerde næstformand (Mette Bock):
Der er ikke mere at foretage i dette møde.
Folketingets næste møde afholdes i dag, tirsdag den 3. maj 2016, kl.
10.10.
Mødet starter med førstebehandlingen af lovforslag nr. L 185.
Den ordinære dagsorden påbegyndes kl. 13, og anden- og tredjebehandlingen af L 185 vil finde sted senere på dagen.

1

