Mandag den 15. august 2016 (D)

Mødet er hævet. (Kl. 10:01).

109. møde
Mandag den 15. august 2016 kl. 10.00
Dagsorden
1) Meddelelser fra formanden.
Kl. 09:59

Formanden (Pia Kjærsgaard):
Mødet er åbnet.
Når vi afholder dette korte møde, er det med henblik på at opfylde
forretningsordenens krav om, at forslaget skal fremsættes i salen
mindst 2 dage før førstebehandlingen.
Det er en regel, som skal sikre, at alle medlemmer bliver bekendt
med fremsatte forslag, og som vi fastholder, selv om nok de fleste
medlemmer får kendskabet på anden vis.

Det eneste punkt på dagsordenen er:
1) Meddelelser fra formanden.
Kl. 10:00

Formanden (Pia Kjærsgaard):
I dag er der følgende anmeldelse:
Udenrigsministeren (Kristian Jensen):
Beslutningsforslag nr. B 197 (Forslag til folketingsbeslutning om et
dansk bidrag til en international maritim operation med henblik på
borttransport af rester fra Libyens kemiske våbenlager).
Titlen på den anmeldte sag vil fremgå af www.folketingstidende.dk
(jf. ovenfor).

Kl. 10:00

Formanden (Pia Kjærsgaard):
Der er ikke mere at foretage i dette møde.
Folketingets næste møde afholdes onsdag den 17. august 2016, kl.
10.00.
Jeg henviser til den dagsorden, der fremgår af Folketingets hjemmeside.

1

