split;reason;text;value
0;;"OMTRYK

Tirsdag den 19. maj 2015 (D)

93. møde";
81;Time;"Dagsorden
1) Spørgetimen med statsministeren.
2) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr. F 42:
Forespørgsel til justitsministeren og ministeren for børn, ligestilling,
integration og sociale forhold om tværfaglige sociale indsatser.
Af Trine Mach (SF) og Karina Lorentzen Dehnhardt (SF).
(Anmeldelse 12.05.2015).
3) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 26 [afstemning]:
Forespørgsel til udenrigsministeren om befolkningers ret til selvbe‐
stemmelse.
Af Nikolaj Villumsen (EL) og Christian Juhl (EL).
(Anmeldelse 17.03.2015. Fremme 19.03.2015. Forhandling
12.05.2015. Forslag til vedtagelse nr. V 52 af Nikolaj Villumsen
(EL), Søren Pind (V), Jacob Lund (S), Lone Loklindt (RV), Holger
K. Nielsen (SF), Mette Bock (LA) og Lars Barfoed (KF)).
4) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 28 [afstemning]:
Forespørgsel til udenrigsministeren om det armenske folkedrab.
Af Nikolaj Villumsen (EL) og Christian Juhl (EL).
(Anmeldelse 17.03.2015. Fremme 19.03.2015. Forhandling
12.05.2015. Forslag til vedtagelse nr. V 53 af Nikolaj Villumsen
(EL). Forslag til vedtagelse nr. V 54 af Jacob Lund (S), Lone Lo‐
klindt (RV), Holger K. Nielsen (SF) og Lars Barfoed (KF)).
5) 3. behandling af lovforslag nr. L 169:
Forslag til lov om ændring af lov om aktiv socialpolitik. (Justering af
regler om tilskud til tandpleje m.v.).
Af ministeren for børn, ligestilling, integration og sociale forhold
(Manu Sareen).
(Fremsættelse 25.03.2015. 1. behandling 09.04.2015. Betænkning
07.05.2015. 2. behandling 12.05.2015).
6) 3. behandling af lovforslag nr. L 176:
Forslag til lov om en ordning for økonomisk risikodækning i forbin‐
delse med geotermiboringer.
Af klima-, energi- og bygningsministeren (Rasmus Helveg Peter‐
sen).
(Fremsættelse 25.03.2015. 1. behandling 10.04.2015. Betænkning
07.05.2015. 2. behandling 12.05.2015. Lovforslaget optrykt efter 2.
behandling).
7) 3. behandling af lovforslag nr. L 177:
Forslag til lov om ændring af lov om varmeforsyning og byggelo‐
ven. (Kommuners adgang til varetagelse af varmeforsyningsvirk‐

OMTRYK
Udvalgshenvisning B 172

somhed samt bygningsopvarmning baseret på vedvarende energi
m.v.).
Af klima-, energi- og bygningsministeren (Rasmus Helveg Peter‐
sen).
(Fremsættelse 25.03.2015. 1. behandling 10.04.2015. Betænkning
07.05.2015. 2. behandling 12.05.2015. Lovforslaget optrykt efter 2.
behandling).
8) 3. behandling af lovforslag nr. L 185:
Forslag til lov om ændring af udlændingeloven og lov om ferie. (Ud‐
møntning af aftalen om en bedre au pair-ordning m.v.).
Af beskæftigelsesministeren (Henrik Dam Kristensen).
(Fremsættelse 08.04.2015. 1. behandling 14.04.2015. Betænkning
07.05.2015. 2. behandling 12.05.2015).
9) 3. behandling af lovforslag nr. L 180:
Forslag til lov om ændring af lov om friskoler og private grundsko‐
ler m.v. og lov om efterskoler og frie fagskoler. (Tilskud til inklusi‐
on, specialundervisning og anden specialpædagogisk bistand på frie
skoler og enkeltfagsprøve på frie fagskoler m.v.).
Af undervisningsministeren (Christine Antorini).
(Fremsættelse 26.03.2015. 1. behandling 10.04.2015. Betænkning
05.05.2015. 2. behandling 12.05.2015. Lovforslaget optrykt efter 2.
behandling).
10) 3. behandling af lovforslag nr. L 140:
Forslag til lov om ændring af forskellige lovbestemmelser om an‐
søgninger, anmodninger, meddelelser og klager til offentlige myn‐
digheder. (Overgang til obligatorisk digital selvbetjening, for så vidt
angår anmodning om sygedagpenge, afgivelse af samtykke til ud‐
stedelse af børneattest og straffeattest til offentlig brug, ansøgning
og meddelelser m.v. om personligt tillæg og helbredstillæg, indgi‐
velse af klager til Patientombuddet, Sundhedsvæsenets Disciplinær‐
nævn og Ankenævnet for Patienterstatningen, ansøgning om udsted‐
else af personcertifikater på luftfartsområdet, anmodning om be‐
handling af klager fra flypassagerer, ansøgning om chaufføruddan‐
nelsesbeviser m.v.).
Af finansministeren (Bjarne Corydon).
(Fremsættelse 19.02.2015. 1. behandling 27.02.2015. Betænkning
07.05.2015. 2. behandling 12.05.2015. Tillægsbetænkning
13.05.2015).
11) 3. behandling af lovforslag nr. L 166:
Forslag til lov om ændring af lov om vederlag og pension m.v. for
ministre. (Forlængelse af perioden for midlertidig nedsættelse af
grundvederlag til ministre).
Af finansministeren (Bjarne Corydon).
(Fremsættelse 19.03.2015. 1. behandling 26.03.2015. Betænkning
06.05.2015. 2. behandling 12.05.2015).
12) 2. (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 75:
Forslag til folketingsbeslutning om varig nedsættelse af ministerve‐
derlag.

2

Tirsdag den 19. maj 2015(D)

Af Pernille Skipper (EL) m.fl.
(Fremsættelse 18.02.2015. 1. behandling 24.04.2015. Betænkning
06.05.2015).
13) 2. (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 80:
Forslag til folketingsbeslutning om politikernes pensionsalder.
Af Pernille Skipper (EL) m.fl.
(Fremsættelse 25.02.2015. 1. behandling 24.04.2015. Betænkning
06.05.2015).
14) 2. (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 81:
Forslag til folketingsbeslutning om mindre lukrativ optjening af pen‐
sion for ministre.
Af Pernille Skipper (EL) m.fl.
(Fremsættelse 25.02.2015. 1. behandling 24.04.2015. Betænkning
06.05.2015).
15) 2. (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 82:
Forslag til folketingsbeslutning om mindre lukrativ beregning af
pension til ministre.
Af Pernille Skipper (EL) m.fl.
(Fremsættelse 25.02.2015. 1. behandling 24.04.2015. Betænkning
06.05.2015).
16) 2. (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 83:
Forslag til folketingsbeslutning om et mere rimeligt loft for politi‐
kerpensioner.
Af Pernille Skipper (EL) m.fl.
(Fremsættelse 25.02.2015. 1. behandling 24.04.2015. Betænkning
06.05.2015).
17) 2. (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 84:
Forslag til folketingsbeslutning om at ophæve muligheden for at
modtage vederlag og ministerpension samtidig.
Af Pernille Skipper (EL) m.fl.
(Fremsættelse 25.02.2015. 1. behandling 24.04.2015. Betænkning
06.05.2015).
18) 2. (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 40:
Forslag til folketingsbeslutning om bedre indeklima i skolerne.
Af Alex Ahrendtsen (DF) m.fl.
(Fremsættelse 02.12.2014. 1. behandling 26.03.2015. Betænkning
05.05.2015).
19) 2. (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 99:
Forslag til folketingsbeslutning om forbud mod, at danske statsbor‐
gere og herboende udlændinge rejser ind i Syrien og Nordirak, og ef‐
fektive reaktionsmuligheder ved overtrædelse af forbuddet.
Af Martin Geertsen (V), Martin Henriksen (DF), Simon Emil Am‐
mitzbøll (LA) og Mai Mercado (KF).
(Fremsættelse 19.03.2015. 1. behandling 17.04.2015. Betænkning
12.05.2015).
20) 2. (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 91:
Forslag til folketingsbeslutning om skærpet straf for tyveri ved sam‐
tidig forstyrrelse af driften af almindelige samfærdselsmidler m.v.
Af Mai Mercado (KF) og Mike Legarth (KF).
(Fremsættelse 11.03.2015. 1. behandling 17.04.2015. Betænkning
13.05.2015).
21) 2. (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 170:
Forslag til folketingsbeslutning om ændring af forretningsorden for
Folketinget.
(Forslag som fremsat (i betænkning) 06.05.2015. Anmeldelse (i sa‐
len) 08.05.2015. 1. behandling 12.05.2015).

22) 2. behandling af lovforslag nr. L 181:
Forslag til lov om ændring af lov om folkeskolen. (Indførelse af fæl‐
les prøve i fysik/kemi, biologi og geografi, ændring af bedømmel‐
sesordning ved folkeskolens skriftlige prøver m.v.).
Af undervisningsministeren (Christine Antorini).
(Fremsættelse 26.03.2015. 1. behandling 10.04.2015. Betænkning
12.05.2015).
23) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 121:
Forslag til folketingsbeslutning om at sikre mulighed for, at danske
universiteter kan udbyde undervisning på dansk på nabolandes uni‐
versiteter beliggende i grænselandsområdet til Danmark.
Af Esben Lunde Larsen (V) og Per Stig Møller (KF) m.fl.
(Fremsættelse 27.03.2015).
24) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 151:
Forslag til folketingsbeslutning om afskaffelse af den årlige 2-pro‐
centsbesparelse (»grønthøsteren«) på finanslovens § 19 (Uddannel‐
ses- og Forskningsministeriet) og § 20 (Undervisningsministeriet).
Af Rosa Lund (EL) og Pernille Skipper (EL).
(Fremsættelse 07.04.2015).
25) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 161:
Forslag til folketingsbeslutning om underretningspligt, når vanrøgt
af dyr bliver observeret.
Af Dennis Flydtkjær (DF) m.fl.
(Fremsættelse 08.04.2015).
26) 1. behandling af lovforslag nr. L 205:
Forslag til lov om en midlertidig jobpræmie til personer med langva‐
rig ydelsesperiode.
Af beskæftigelsesministeren (Henrik Dam Kristensen).
(Fremsættelse 12.05.2015).
27) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 113:
Forslag til folketingsbeslutning om ledsageordning for udviklings‐
hæmmede.
Af Stine Brix (EL) m.fl.
(Fremsættelse 27.03.2015).
28) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 115:
Forslag til folketingsbeslutning om forbedret ledsageordning for
børn og voksne med handicap.
Af Stine Brix (EL) m.fl.
(Fremsættelse 27.03.2015).
29) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 147:
Forslag til folketingsbeslutning om klare regler for definitionen af
enlige forsørgere og enlige pensionister.
Af Finn Sørensen (EL) m.fl.
(Fremsættelse 27.03.2015).
30) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 146:
Forslag til folketingsbeslutning om initiativer til at sikre børn i dag‐
tilbud et udviklende, sikkert og sundt børnemiljø – en arbejdsmiljø‐
lov for børn.
Af Trine Mach (SF) m.fl.
(Fremsættelse 27.03.2015).
31) Forespørgsel nr. F 25:
Forespørgsel til ministeren for børn, ligestilling, integration og soci‐
ale forhold om familiepolitik.
Af Trine Mach (SF) og Rosa Lund (EL).

Tirsdag den 19. maj 2015 (FM )

(Anmeldelse 17.03.2015. Fremme 19.03.2015).";kl. 13.00
9759;Time;"Formanden:
Mødet er åbnet.

Det første punkt på dagsordenen er:
1) Spørgetimen med statsministeren.

3

Venstre indfører nulvækst. Hvor skal der spares? Og forvirringen
rækker sådan set videre, for også Dansk Folkeparti skylder svar.
Det er jo en kendt sag, at Dansk Folkepartis eneste mærkesag er,
at hr. Lars Løkke Rasmussen skal være statsminister i Danmark.
Dansk Folkeparti er en del af en borgerlig blok, som ønsker nul‐
vækst eller sågar minusvækst. Men det spørgsmål, der skulle besva‐
res, er: Hvorfor støtter Dansk Folkeparti, at Danmark får en rege‐
ring, der vil gøre velfærden dårligere i Danmark?
Den kurs, regeringen har lagt, har bragt Danmark videre. Det er
en kurs, vi ønsker at fortsætte i de kommende år. Det er en kurs,
hvor vi investerer lidt mere i velfærden hvert år. Det står helt klart.
Men vi kender stadig ikke den plan, som Venstre og Dansk Folke‐
parti har for Danmark. Hvem ved, måske får vi nogle svar i dag.";Kl. 13:00
10711;Time;;Kl. 13:04
10722;Time;"Formanden:
Jeg giver ordet til statsministeren for en indledende redegørelse.";Kl. 13:00
10811;Time;;Kl. 13:00
10853;title_name;":
Tak for det. Vi har i dag den sidste spørgetime i det her folketingsår,
og man må jo sige, at vi er nået vidt omkring i det år, der er gået.
Derfor kan det nok være nyttigt at summere lidt op i dag.
Siden 2011 har regeringen investeret 14 mia. kr. mere i vores
fælles velfærd. Det betyder, at der aldrig er blevet brugt så mange
penge på uddannelse, at der aldrig er blevet investeret mere i sund‐
hed, og der er 7.000 flere medarbejdere i sundhedsvæsenet. Det har
vi valgt at gøre, selv om økonomien er stram.
I de kommende år ved vi alle sammen, at der bliver flere og flere
danske ældre, og vi skal have råd til deres pleje og omsorg, og vi
skal have råd til forbedringer inden for kerneområder som sundhed
og uddannelse. Det har regeringen sat penge af til: 3 mia. kr. i gen‐
nemsnit hvert år. Det er ikke meget. Det er et beskedent beløb hvert
år, som kræver, at vi bliver ved med at styre økonomien stramt, men
det er nok til, at vi kan styrke velfærden i de år, der kommer.
Det kunne virke, som om Venstre vil prioritere mange af de sam‐
me velfærdsområder som regeringen, f.eks. sundhed, men man vil
samtidig give store skattelettelser. Hvis Venstre virkelig ønsker at
prioritere de velfærdsområder, som regeringen vil, vil det ifølge
Venstres plan kræve besparelser andre steder. Der skal 3 mia. kr. til
at dække investeringsbehovet det først år, og herefter skal man finde
nye besparelser på 3 mia. kr. år efter år.
Store besparelser er ikke det, Danmark har brug for. Vi skal hol‐
de kursen. Dansk økonomi er i fremgang. Vi har haft vækst i 1½ år,
arbejdsløsheden falder, beskæftigelsen stiger, og virksomhedernes
konkurrenceevne er forbedret. Der er rekordlave ventetider på opera‐
tioner; ungdomskriminaliteten falder. Danmark står ganske enkelt et
bedre sted i dag end for 4 år siden. Regeringens politik er klar. Vi
har skabt resultater.
Til gengæld må man sige, at forvirringen om, hvad oppositionen
egentlig vil med Danmark, næppe har været større. Vi ved, at der
skal være nulvækst i mange år frem, sådan at pengene kan gå til
skattelettelser, men hvem skal egentlig have de skattelettelser? Ven‐
stre har gennem årene givet løfter til rigtig mange: Til de rigeste fa‐
milier, til olieselskaberne, til erhvervslivet, skattelettelser i toppen,
skattelettelser i bunden – listen er lang. Venstre vil ikke alene bruge
flere penge på skattelettelser. Venstre siger også, at der skal bruges
flere penge på f.eks. sundhed, de ældre, politiet og på forsvaret, og
det er samtidig med, at der skal være nulvækst. Det hænger ikke
sammen.
Tirsdag efter tirsdag undlader oppositionen at komme med svar.
Men hvor ville det dog være fantastisk, hvis det var i dag, hr. Lars
Løkke Rasmussen ville løfte sløret for, hvor der skal spares, når

Formanden:
Tak til statsministeren for den indledende redegørelse.
Vi går så videre til partilederne, og jeg tror, det er nødvendigt for
mig igen at præcisere, at i første runde har spørger og statsminister
begge 2 minutter, og i de to følgende runder har spørger og minister
hver 1 minut højst.
Det er først hr. Lars Løkke Rasmussen som Venstres leder. Vær‐
sgo.";Helle Thorning-Schmidt
13973;Time;Spm. nr. US 81;Kl. 13:05
14014;name_party;":
Tak for det. Tirsdag efter tirsdag får vi ikke noget svar. Det kan vi da
lave om på, det synes jeg da. Altså, det er den sidste tirsdag med
spørgetime i den her folketingssamling og dermed også med sikker‐
hed den sidste spørgetime, inden vi har haft et folketingsvalg. Jeg
skal da ikke lægge skjul på, at jeg har en ambition om at bringe mig
selv i en position, hvor jeg har mulighed for at give svar på det, der
spørges om i spørgetimen til statsministeren. For det er jo sådan en,
vi afvikler nu.
Jeg vil sådan set gerne tage fat i noget af det, som statsministeren
egentlig også berører her, og som statsministeren jo er vendt tilbage
til i spørgetime efter spørgetime, nemlig Venstres politik. Det står
helt uklart, hvad der er regeringens, og hvad man egentlig går til
valg på. Hvis man bevæger sig rundt i Danmark i øjeblikket, kan
man se outdoor-reklamer med lidet flatterende billeder af mig selv
og med en ren skræmmekampagne om Venstres politik. Der er ikke
grænser for alle de mennesker, der skal fyres alle steder i den offent‐
lige sektor, hvis vi skulle få magt, som vi har agt. Jeg ville jo gerne
tale om fremtiden, men når statsministeren nu selv bygger det her
skræmmebillede op om, hvor mange der skal fyres i den offentlige
sektor, så synes jeg egentlig, at jeg her i den sidste spørgetime i den
her valgperiode, hvor jeg i hvert fald med sikkerhed har mulighed
for at stille spørgsmål til statsministeren – jeg håber, det er sidste
gang, jeg har den mulighed – vil stille statsministeren nogle spørgs‐
mål.
For når statsministeren nu er så optaget af at tale om konsekven‐
serne af den førte politik, forekommer det meget enkelt at stille et
helt simpelt spørgsmål, nemlig: Statsministeren påstår, at Venstres
politik vil føre til tusindvis færre offentligt ansatte. Men vil statsmi‐
nisteren så ikke bare starte dagens spørgetime med at svare på, hvor
mange flere eller færre offentligt ansatte der er i dag sammenlignet
med den dag, hvor jeg trådte fra og overlod regeringsansvaret til
statsministeren?";Lars Løkke Rasmussen
16051;Time;"Formanden:
Statsministeren.

4

Tirsdag den 19. maj 2015 (US 81)";Kl. 13:07
16129;Time;;Kl. 13:07
16171;title_name;":
Hr. Lars Løkke Rasmussen vil gerne være i en position, hvor han
kan svare på spørgsmål, men hr. Lars Løkke Rasmussen er opposi‐
tionens leder, og hr. Lars Løkke Rasmussen bør jo egentlig bare
kunne svare på det enkle spørgsmål: Hvordan skal eksperimentet
med nulvækst udmøntes i de næste år frem mod 2020? Det er et
fuldstændig enkelt spørgsmål, som kræver et enkelt svar. Hvorfor
kan vi ikke få svar på, hvordan den offentlige sektor skal indrettes,
når man skal have nulvækst? Det er det, hr. Lars Løkke Rasmussen
siger han gerne vil være i stand til at svare på. Jeg tror også, der er
rigtig mange danskere, som ville ønske, at hr. Lars Løkke Rasmus‐
sen var i stand til at svare på det.
I forhold til det konkrete spørgsmål er det jo fuldstændig rigtigt,
at der blev iværksat en meget stor tilpasning af økonomien, efter at
hr. Lars Løkke Rasmussen havde været statsminister. Der var nemlig
en del år, hvor man ikke havde styr på budgetterne. Budgetterne
skred år for år, og noget af det nye i dansk politik er jo netop, at vi
overholder budgetterne. Der skal ikke lægges skjul på, at kommu‐
nerne har gennemført en stor tilpasning af økonomien. Hvis vi bare
kigger på nogle af tallene – og jeg forstår egentlig ikke, at hr. Lars
Løkke Rasmussen er så stolt af de tal – så kan vi se, at overforbruget
kulminerede i 2009, hvor der blev brugt 5 mia. kr. for meget i for‐
hold til budgetterne. Det er en meget stor understregning af, at hr.
Lars Løkke Rasmussen var ude af stand til at drive en regering, så
man overholdt budgetterne. Derfor har der siden været en tilpasning
af økonomien, det anerkender jeg fuldstændig. Sådan er det jo, når
man skal rydde op efter en borgerlig regering, når man skal have styr
på økonomien igen.";Helle Thorning-Schmidt
17915;Time;"Formanden:
Hr. Lars Løkke Rasmussen.";Kl. 13:09
17963;Time;;Kl. 13:09
17989;name_party;":
Jeg fik ikke rigtig noget svar på, hvor mange færre offentligt ansatte
der er. Der er 13.752 færre offentligt ansatte i dag, end da jeg var
statsminister. Det går jeg da ud fra at statsministeren kan bekræfte.
Apropos oprydning minder jeg bare for historieskrivningens
skyld om, at bare i den lille periode, hvor jeg var statsminister, tog vi
tre initiativer til at sikre en bedre budgetopfyldelse i kommunerne.
Ikke en eneste gang bidrog Socialdemokratiet til at tage et medan‐
svar for de opstramninger; tværtimod, da vi forsøgte at holde de of‐
fentlige lønninger under kontrol, gik statsministeren i sin egenskab
af formand for Socialdemokratiet rundt ude på Slotspladsen og de‐
monstrerede for, at vi skulle lade lønningerne stige mere.
Derfor klinger det jo hult, at vi nu skal mødes af det her skræm‐
mebillede. Der skal være færre ansatte i kommunerne, hvis jeg får
regeringsansvaret, siger statsministeren – og det bekymrer åbenbart.
Så vil jeg bare spørge: Hvor mange færre eller flere kommunalt an‐
satte er der i dag end før regeringsskiftet?";Lars Løkke Rasmussen
19055;Time;"Formanden:
Statsministeren.";Kl. 13:10
19094;Time;;Kl. 13:10
19136;title_name;":
Jamen jeg lægger ikke skjul på, at der har været gennemført en til‐
pasning af økonomien, for det var jo nødvendigt efter den tid, hvor
hr. Lars Løkke Rasmussen var statsminister, at få styr på økonomien
igen. Kan Lars Løkke Rasmussen ikke også bekræfte, at dengang
han selv var statsminister, og også, da Anders Fogh Rasmussen var

statsminister, er det faktisk vanskeligt at finde et eneste år, hvor man
havde styr på budgetterne; hvor man ikke overskred budgetterne?
Det anerkender jeg fuldstændig, altså at vi har fået styr på tingene.
Vi har nu en situation i Danmark, hvor man ikke overskrider budget‐
terne, og det har også medført tilpasninger i kommunerne. Men at si‐
ge, at vi ikke fremadrettet har flere penge til den offentlige sektor, er
jo ganske enkelt forkert.
Nu siger hr. Lars Løkke Rasmussen, at vi ikke skal tale om forti‐
den, og det kan jeg godt forstå man ikke vil, for det er noget værre
noget, og der kunne man ikke finde ud af at overholde budgetterne.
Hvis vi bare taler om fremtiden, vil hr. Lars Løkke Rasmussen så ik‐
ke give mig ret i, at når man hvert år har 3 mia. kr. mere til den of‐
fentlige service, så kan man få mere offentlig service, end hvis man
ikke havde haft 3 mia. kr.?";Helle Thorning-Schmidt
20363;Time;"Formanden:
Hr. Lars Løkke Rasmussen.";Kl. 13:11
20411;Time;;Kl. 13:11
20437;name_party;":
Det sidste kommer jo helt an på, hvordan man bruger pengene, altså.
Regeringen har f.eks. valgt at fordyre vores asyl- og udlændingesy‐
stem med en milliard kroner; dem kunne man også have valgt at bru‐
ge på noget andet. Hvis man ser på de samlede følgeomkostninger
ved den flygtningetilstrømning, der har været – flere mennesker, der
er kommet på kontanthjælp m.v. – så løber det vel op i 9 mia. kr., og
derfor er det jo spørgsmålet om at prioritere.
Jeg kan så oplyse, at der er 12.600 færre medarbejdere i kommu‐
nerne i dag, i forhold til før, statsministeren blev statsminister. Jeg
synes bare, det er vigtigt at få de her tal frem, fordi nu kan jeg se på
nogle af de annoncer, at der skal fyres pædagoger, hvis jeg får an‐
svaret. Kunne statsministeren måske så – nu bevæger vi os ned i
mindre tal, trods alt – oplyse, hvor mange flere eller færre pædago‐
ger, der er i Danmark, i forhold til den dag, statsministeren blev
statsminister?";Lars Løkke Rasmussen
21393;Time;"Formanden:
Statsministeren.";Kl. 13:12
21432;Time;;Kl. 13:12
21474;title_name;":
Kan hr. Lars Løkke Rasmussen ikke oplyse, hvordan man skal få
flere pædagoger i den offentlige sektor, når man har nulvækst? Kan
vi ikke få svar på det? For der er jo ikke nogen tvivl om, at vi har
brugt flere penge i den offentlige sektor, end hr. Lars Løkke Ras‐
mussen ville have gjort. Det, der står og svæver i Danmark, er jo ik‐
ke, hvad regeringen ønsker – vi ønsker fremadrettet at bruge rundt
regnet 3 mia. kr. ekstra i gennemsnit om året på den offentlige sek‐
tor. Det er ikke guld og grønne skove. Men kunne hr. Lars Løkke
Rasmussen ikke svare på, hvad man kan få for 0 kr. år efter år efter
år?
Jeg vil gerne sige til dem, som er så glade for, at jeg skal svare, at
jeg svarer gerne. Det er jo rigtigt, at der er sket en tilpasning af øko‐
nomien, efter at vi har fået ansvaret. Vi overtog et land i krisetid. Vi
overtog et land, hvor man havde forsøgt at rydde lidt op efter sig
selv, men hvor der var krise. Siden da har vi brugt rigtig meget tid
og energi – det gør vi gerne – på at rydde op efter en borgerlig rege‐
ring. Men det, vi ikke har brug for nu, er nye eksperimenter med en
borgerlig politik med et underligt miks af nulvækst og tvivlsomme
skattelettelser.

Tirsdag den 19. maj 2015 (US 82)";Helle Thorning-Schmidt
22705;Time;;Kl. 13:16
22716;Time;"Formanden:
Så går vi til runde nr. 2 mellem statsministeren og hr. Lars Løkke
Rasmussen. Hr. Lars Løkke Rasmussen.";Kl. 13:13
22842;Time;Spm. nr. US 82;Kl. 13:13
22883;name_party;":
Jamen, altså, de der penge, man har brugt, må man jo have brugt for‐
kert i forhold til de prioriteter, man har, fordi man kan forstå, at al‐
tings omdrejningspunkt er, hvor mange offentligt ansatte der skal
være. Og man har altså leveret 13.752 færre i det hele; 12.600 færre i
kommunerne, og der er i dag 3.090 færre pædagoger end dengang,
statsministeren gik til valg på flotte slogans om, at nu skulle der væ‐
re to lærere i alle klasselokaler, kommunerne skulle vokse, fædrene
skulle på orlov, og hvad ved jeg.
Det kan godt være, at det her er lidt trivielt, men, altså, jeg inte‐
resserer mig bare lidt for at få svar på de spørgsmål, jeg stiller. Jeg
tilbyder mig i øvrigt gerne til en duel med statsministeren hvilken
dag, det skal være, og i hvilket medie, statsministeren foretrækker,
hvis vi alligevel ikke skal have folketingsvalgkamp. Jeg vil meget
gerne i diskussion med statsministeren – også om den rolle, Social‐
demokratiet havde, den lidt tvivlsomme rolle, Socialdemokratiet
havde i de sidste år, inden regeringsmagten skiftede, hvor det jo
kneb med at tage ansvar. Men det må blive en anden dag, fordi i dag
er vi til spørgetime med statsministeren.
Noget af det, jeg kan se rundt omkring på disse skræmmekam‐
pagneannoncer, er, at hvis vi får magt, som vi har agt, så kommer
der færre politifolk på gaderne. Og derfor vil jeg gerne spørge: Er
der flere eller færre ansatte i politiet i dag, end da statsministeren
blev statsminister? Og hvor mange flere eller færre ansatte er der i
politiet i dag?";Lars Løkke Rasmussen
24414;Time;"Formanden:
Statsministeren.";Kl. 13:15
24453;Time;;Kl. 13:15
24495;title_name;":
Hr. Lars Løkke Rasmussen vil gerne diskutere fortiden og fremtiden
på samme tid. Jeg benægter ikke, at man brugte for mange penge,
dengang hr. Lars Løkke Rasmussen var statsminister. Man havde for
høje udgifter, og derfor er det meget muligt, at der var flere ansatte
dengang. Men det ændrer jo ikke ved, at vores opgave blev at rydde
op efter hr. Lars Løkke Rasmussen, og min appel i dag til vælgerne
og til danskerne i det hele taget er: Lad nu være, at vi skal rydde op
en gang til efter en borgerlig regering, det har været svært nok, så
lad nu være. Og derfor skylder hr. Lars Løkke Rasmussen jo stadig
svar på en kampagne, som åbenbart har været meget traumatisk for
ham. Kan man ikke bare få svar på, hvem det er, der skal fyres? Vi
har lige fået at vide, at det ikke er pædagogerne, det er ikke lærerne,
det er ikke politifolkene, det er ikke nogen i forsvaret, det er ikke no‐
gen i sundhedsvæsenet. Hvem er det, der skal fyres i den offentlige
sektor, når Venstre ønsker at indføre et eksperiment, der hedder nul‐
vækst, som vi aldrig har haft i Danmark tidligere? Hvem er det, der
skal fyres i den offentlige sektor? Vi andre kan jo kun gætte, når vi
ikke kan få svar fra hr. Lars Løkke Rasmussen.";Helle Thorning-Schmidt
25715;Time;"Formanden:
Hr. Lars Løkke Rasmussen.

5";Kl. 13:16
25782;name_party;":
Der er 256 færre ansatte i politiet i dag, end der var, da statsministe‐
ren blev statsminister, og jeg prøver bare på at finde ud af, hvad der
egentlig er vigtigt for regeringen, for det er jo et spørgsmål om at
prioritere. Sammen har vi jo sat selskabsskatten ned og brugt penge
på det, sammen har vi sat topskatten med og brugt penge på det,
sammen har vi lavet to vækstaftaler og brugt penge på det, og jeg har
været glad for det. Men det må jo smerte den statsminister, som sy‐
nes, at alting skal måles i offentligt ansatte, og som altså på område
efter område har leveret færre af slagsen og 256 færre ansatte i poli‐
tiet. Lad os rykke til et andet område, nemlig hele det sociale områ‐
de, de folk, der arbejder med social beskyttelse, altså SOSU-assi‐
stenter, pædagoger, og se, hvordan det samlede tal er dér. Er der fær‐
re eller flere på det område? Kan statsministeren oplyse mig om det?";Lars Løkke Rasmussen
26695;Time;"Formanden:
Statsministeren.";Kl. 13:17
26734;Time;;Kl. 13:17
26776;title_name;":
Det er fuldstændig rigtigt, at vores regeringsførelse ikke kan sam‐
menlignes med hr. Lars Løkke Rasmussens regeringsførelse, hvor
man ikke havde styr på økonomien, og hvor man ganske enkelt år
for år brugte flere penge, end man havde afsat. Det kan man ikke
sammenligne. For nu er der kommet styr på økonomien, og det nye i
dansk økonomi er, at vi overholder budgetterne. Så jeg må lige for‐
stå hr. Lars Løkke Rasmussen rigtigt: Skal der ansættes flere menne‐
sker i den offentlige sektor fremadrettet? Ligger det i de økonomiske
planer fra Venstres side? Og igen er vi jo nødt til at gætte, for der
ligger ingen plan fra Venstre. Vi er nu tilbage ved den diskussion, vi
har haft rigtig mange gange, og budskabet er jo egentlig ganske en‐
kelt. For det første har regeringen jo ført en økonomisk politik, hvor
vi har haft styr på tingene, og hvor budgetterne holder. For det andet
har vi også sikret, at det offentlige forbrug er vokset med 10 mia. kr.
siden 2011; det er jo noget, som Venstre ikke kunne have gjort, hvis
de havde haft nulvækst i den periode, vi snakker om her. For det
tredje kunne de her diskussioner jo undgås, hvis Venstre bare ville
lægge en økonomisk plan frem. Vi andre er nødt til at gætte på,
hvem der skal fyres i den offentlige sektor. For én ting er sikkert:
Nulvækst betyder fyringer.";Helle Thorning-Schmidt
28104;Time;"Formanden:
Sidste runde til hr. Lars Løkke Rasmussen.";Kl. 13:18
28169;Time;;Kl. 13:18
28195;name_party;":
Der er 11.246 ansat på det område, som man kan kalde social be‐
skyttelse, i dag, i forhold til da statsministeren blev statsminister, og
det er jo derfor, det hele forekommer ... hvis man lige kunne bede
transportministeren om at lade være med at sidde og råbe til mig.
(Munterhed). Jamen jeg bliver simpelt hen distraheret, det her er jo
ikke tog til tiden, det er tilråb til tiden, og vi går ind for tog til tiden,
men tilråb til tiden er stærkt generende! (Munterhed).";Lars Løkke Rasmussen
28679;Time;"Formanden:
Vi giver hr. Lars Løkke Rasmussen nogle sekunder ekstra.
Tilråb er ikke tilladt efter forretningsordenen; latter er velkom‐
men.

6

Tirsdag den 19. maj 2015 (US 83)";Kl. 13:18
28869;Time;;Kl. 13:19
28895;name_party;":
Så nu kan transportministeren vælge at grine i stedet for, og jeg kan
se, at han smiler, og det er også godt; jeg blev bare lidt distraheret.
Men det er også, fordi jeg har svært ved rigtig at vænne mig til det
her koncept med spørgetimen til statsministeren og så hele tiden at
skulle svare den anden vej. Det forekommer mig bare sådan lidt hyk‐
lerisk – ja, undskyld, jeg bruger ordet – at man bruger alle sine pen‐
ge i den her kampagne, som man har kørt lige siden januar, hvor
man forsøger at tegne det her skræmmebillede, når man så selv har
ført en politik, som nu, hvor vi har gennemgået tallene, dokumente‐
rer, at man i forhold til det, man gik til valg på sidst, og også det bil‐
lede, som man nu tegner, simpelt hen ikke har leveret varen. Derfor
kunne det måske være meget godt bare lige til allersidst at få stats‐
ministeren til at forholde sig til noget. Vil der i 2020, hvis statsmini‐
steren er statsminister så længe, og man har gennemført den her
plan, som vi har hjulpet regeringen med at lave, så være flere eller
færre offentligt ansatte, end da statsministeren blev statsminister?";Lars Løkke Rasmussen
30011;Time;"Formanden:
Statsministeren.";Kl. 13:20
30050;Time;;Kl. 13:20
30092;title_name;":
Jeg er da ked af, hvis hr. Lars Løkke Rasmussen bliver distraheret af
tilråb; jeg håber, at man kan styre temperamentet alligevel, selv om
det sker; det tror jeg også er ret vigtigt at man kan.
Jeg kan svare på spørgsmålet, som jo dybest set handler om, om
der frem mod 2020 vil være blevet brugt flere penge på den offentli‐
ge sektor og dermed også flere ansatte, end hvis hr. Lars Løkke Ras‐
mussen gennemfører sin nulvækst frem mod 2020. Der kan jeg godt
sige meget klart, at det jo siger sig selv. For uden nulvækst, altså
med vores plan for fremtiden, har vi hvert år 3 mia. kr. at lægge
oven i vores offentlige sektor. Det er ikke guld og grønne skove, det
er ikke luksus, men det er nok til, at vi kan imødegå den demografi‐
ske udvikling, der er. Men med Venstres nulvækst er der 0 kr. Hvis
man vil bruge flere penge på sundhed, skal man finde pengene et an‐
det sted og spare; hvis man vil bruge 3 mia. kr. et sted, skal man spa‐
re 3 mia. kr. et andet sted. Det er et fair synspunkt, og det har hr.
Lars Løkke Rasmussen lov til at have, men fortæl danskerne, hvor
der skal spares; det andet er ganske enkelt ikke fair.

klare svar. Det er jo fantastisk. Jeg vil se det som noget positivt og
glæde mig til de klare svar, der nu kommer på mine klare spørgsmål,
for så kommer vi jo hurtigt videre og kan også få skabt klarhed for
danskerne om, hvad det er, der er op og ned i dansk politik.
En af de ting, som jeg jo længe har forsøgt at få svar på, og som
jeg så får svar på i dag, er jo i relation til det salg, der skete, af en del
af DONG til Goldman Sachs, og som regeringen jo stod i spidsen
for, finansministeren stod i spidsen for. Jeg har tidligere og bl.a. i
den forrige spørgetime forsøgt også at få svar på det, men får det så i
dag. Det, der så er sket i mellemtiden, er jo, at Præsidiet, Folketin‐
gets ledelse, har gjort det klart, at de spørgsmål, vi har haft i den her
sag, faktisk har været dybt saglige og relevante, og at regeringen bør
give svar på dem. I det svar, som Præsidiet har givet på den klage, vi
havde indgivet om regeringens håndtering, fremgår følgende:
»I den foreliggende sag« – altså DONG-sagen – »er det efter
Præsidiets opfattelse givet, at oplysningerne om de enkelte tilbud ud
over det, som endte med at blive accepteret,« – altså tilbuddet fra
Goldman Sachs – »var og er af saglig betydning for Finansudval‐
get ...« – altså Folketingets Finansudvalg.
Altså, Præsidiet siger, at det var og er af saglig betydning, at Fi‐
nansudvalget i Folketinget får oplysning om andre tilbud på DONG
end det tilbud, der kom fra Goldman Sachs. Og jeg vil spørge stats‐
ministeren her i dag, om hun er enig med Præsidiet i det udsagn.";Helle Thorning-Schmidt
32772;Time;"Formanden:
Statsministeren.";Kl. 13:23
32811;Time;;Kl. 13:23
32853;title_name;":
Jamen jeg tager selvfølgelig som alle andre Præsidiets rapport til ef‐
terretning, og jeg synes selvfølgelig også, det er vigtigt, at Folketin‐
get får de oplysninger, som der er brug for, når man skal behandle
lovgivning eller aktstykker. Men samtidig kan der, som Folketingets
Præsidium også skriver, være nogle forhold, der fører til, at bestemte
oplysninger ikke bliver videregivet til Folketinget. Finansministeriet
har så i det konkrete tilfælde vurderet, at det kan stille staten ringere
og dermed skatteborgerne i en ringere situation fremover, hvis man
nu videregav oplysninger om de tilbudsgivere, som ikke kom med i
den her kapitaludvidelse. Så der er selvfølgelig stor respekt for Præ‐
sidiets udtalelser, men også respekt for Finansministeriets udtalelser
om sagen.";Helle Thorning-Schmidt
33643;Time;;Kl. 13:24
33654;Time;"Formanden:
Tak til hr. Lars Løkke Rasmussen.
Så er det hr. Kristian Thulesen Dahl som Dansk Folkepartis le‐
der. Værsgo.";Kl. 13:21
33786;Time;Spm. nr. US 83;Kl. 13:21
33830;name_party;":
Tak for det, formand. Det er jo rigtigt, som det blev nævnt, at det her
er den foreløbig sidste spørgetime i den lange række, der jo blev ind‐
ledt, da vi havde et regeringsskifte. Man aflyste de her muligheder
for at spørge statsministeren fra pressens side ovre i Statsministeriet,
og vi skulle så have spørgetime her i stedet for. Jeg tror, Folketingets
formand indledte hele den her seance med at sige, at det var vigtigt,
at vi så slog gækken løs, og man kan da sige, at hvis den har været
slået løs på noget tidspunkt, siden den startede, har det da været i
dag. Så det har da været godt nok. Det har været fint.
Jeg synes også, jeg vil rose statsministeren, fordi statsministeren
her ved den foreløbig sidste spørgetime sagde, at her ville hun give

Formanden:
Hr. Kristian Thulesen Dahl.";Kristian Thulesen Dahl
34637;Time;;Kl. 13:24
34666;name_party;":
Det var måske knap så klart et svar, som man kunne ønske sig. For
hvis man tager Præsidiets synspunkt, som det er refereret her, til ef‐
terretning, så må det vel betyde, at man også er villig til at efterleve
det. Hvordan tager man det ellers til efterretning? Er det bare noget,
man noterer sig, og så gør man det modsatte af det, Præsidiet skri‐
ver? Vi er vel enige om, at hvis de tilbud, der var på DONG fra an‐
dre end Goldman Sachs, var og er af saglig betydning for Finansud‐
valget, som Præsidiet skriver i enighed i øvrigt, så må det jo også be‐
tyde, at Finansudvalget kan få de oplysninger. Derfor: Vil statsmini‐
steren nu, for finansministeren vil jo ikke, sikre, at det, der er af sag‐
lig betydning for Finansudvalget, altså oplysningerne om den her
sag, bliver tilvejebragt til Finansudvalget?";Kristian Thulesen Dahl
35488;Time;"Formanden:
Statsministeren.

Tirsdag den 19. maj 2015 (US 84)";Kl. 13:25
35563;Time;;Kl. 13:25
35605;title_name;":
Som jeg læser Folketingets Præsidiums svar, lægger man vægt på,
selvfølgelig, at Folketinget får sandfærdige oplysninger, og at Folke‐
tinget får de oplysninger, som man har brug for. Det gør vi jo alle
sammen, altså lægger vægt på det. Det er der ikke noget nyt i. Men
samtidig skriver Folketingets Præsidium i sit svar, at der kan være
forhold, der fører til, at bestemte oplysninger ikke bliver videregivet
til Folketinget, og derfor kan man jo sagtens tage Præsidiets svar til
efterretning, samtidig med at man i denne konkrete sag ikke udleve‐
rer oplysningerne, fordi det ville være til skade for staten i lignende
situationer fremadrettet.";Helle Thorning-Schmidt
36263;Time;"Formanden:
Hr. Kristian Thulesen Dahl, sidste omgang.";Kl. 13:26
36328;Time;;Kl. 13:26
36357;name_party;":
Jeg går ud fra, at statsministeren er bekendt med, hvordan Folketin‐
gets Finansudvalg arbejder. Vi får en mængde oplysninger hele tiden
i fortrolighed, når der skal være udbud af forskellige ting og man
vurderer, hvad prisen kan være osv., og så får Finansudvalget ofte
det at vide, vel vidende at selvfølgelig vil det skade statens interes‐
ser, hvis de oplysninger kommer ud til tredjepersoner, altså til nogle
af dem, der skal byde på de her ting. Det er jo soleklart. Det er der‐
for, Finansudvalget får oplysningerne i fortrolighed. Men det her er
jo ikke et spørgsmål om, om Finansudvalget så får oplysningerne el‐
ler ej. Det er jo et spørgsmål om, at Finansudvalget får dem i fortro‐
lighed og dermed selvfølgelig også skal respektere den fortrolighed.
Derfor stiller jeg for tredje gang det samme spørgsmål. Det, som
Præsidiet i enighed – altså, det er jo de fem største partier, der er re‐
præsenteret i Folketingets Præsidium, og ret mange her i salen burde
føle sig dækket ind af det, Præsidiet skriver – skriver, er, at det er af
saglig betydning for Finansudvalgets behandling at få oplysninger
om de andre bud, altså ud over buddet fra Goldman Sachs, der var
på DONG. Så går jeg ud fra, at statsministeren er enig i, at saglig be‐
tydning er saglig betydning. Det betyder, at det er oplysninger, vi
faktisk har en interesse i at få og bør kunne få.
Vil statsministeren foranledige, at Finansudvalget selvfølgelig får
de oplysninger, altså om, hvem der bød på DONG ud over Goldman
Sachs, som regeringen endte med at sælge til?";Kristian Thulesen Dahl
37910;Time;"Formanden:
Statsministeren.";Kl. 13:27
37949;Time;;Kl. 13:27
37991;title_name;":
Jeg tror ikke, vi kommer det nærmere end det svar, jeg har givet. Jeg
har givet udtryk for, hvad holdningen er til Præsidiets svar, og også
hvad finansministerens svar har været. Jeg har fuld respekt for Præ‐
sidiet, men der kan også være tilfælde, hvor det ikke tjener statens
interesser at lægge de oplysninger frem.
Det, der undrer mig i hele den her sag, er, at Dansk Folkeparti
med hr. Kristian Thulesen Dahl i spidsen synes, at det er den vigtig‐
ste sag i hele verden at diskutere, og samtidig må man tænke på,
hvad det egentlig er for en rolle, Dansk Folkeparti selv har haft i hele
sagen om salget af DONG.
Altså, vi ved jo, at Dansk Folkeparti har været inddraget i den her
proces præcis som de andre forligspartier. Dansk Folkeparti var den‐
gang, helt tilbage i 2013, med til at beslutte, at der skulle tilføres
ekstra kapital til DONG. Dengang var det fint nok. Det var jo kun,
da den her sag fik offentlig bevågenhed og Dansk Folkeparti fik lyst

7

til at skifte holdning, at man fik en ny holdning til den her sag. Så
også på det her punkt som på så mange andre punkter har Dansk
Folkeparti jo haft alle tænkelige synspunkter. Så det var ærgerligt, at
hr. Kristian Thulesen Dahl sprang fra aftalen. Dansk Folkeparti har
været involveret i den her sag helt fra begyndelsen, og de har haft
alle tænkelige holdninger til sagen.";Helle Thorning-Schmidt
39343;Time;"Formanden:
Tak til hr. Kristian Thulesen Dahl.
Så er det fru Pia Olsen Dyhr som SF's leder.";Kl. 13:28
39446;Time;Spm. nr. US 84;Kl. 13:28
39482;name_party;":
Forurenet drikkevand, halvtomme søer og åer, udslip af radioaktive
stoffer er blot nogle af de konsekvenser, som udvinding af skifergas
ved brug af fracking kan få for mennesker og natur. Det bekymrer
med rette flere og flere danskere, ikke mindst i Nordjylland og i
Nordsjælland, hvor prøveboringerne enten er i fuld gang eller påtæn‐
kes, hvilket ikke mindst i går aftes kunne ses, da Aalborg Byråd jo
med et flertal, inkluderende bl.a. også Socialdemokraterne, sagde nej
tak til at give en tilladelse.
Jeg mener ikke, at udvinding af skifergas på nogen måde gavner
Danmark. Vi spiller hasard med vores rene drikkevand, som vi jo får
fra vores grundvand og vores natur, og derfor er vi nødt til at stoppe
udvindingen. Det gør vi bedst og klogest ved at stille høje og fornuf‐
tige miljøkrav, der beskytter vores drikkevand og vores vandmiljø.
Jeg vil derfor gerne spørge statsministeren, om regeringen vil væ‐
re med til at stramme de danske miljøkrav, så det bl.a. bliver ulovligt
at bruge giftige kemikalier, som er nødvendige for at få skifergassen
op af jorden, samt stille krav til, hvordan man skal håndtere det ra‐
dioaktive affald, som kommer op i forbindelse med fracking ved ski‐
fergasudvinding.";Pia Olsen Dyhr
40702;Time;"Formanden:
Statsministeren.";Kl. 13:29
40741;Time;;Kl. 13:29
40783;title_name;":
Jeg synes, det er godt at tage en debat om, hvordan vi skal komme
frem mod den grønne omstilling, og vi er jo enige om, at vi ønsker
en grøn omstilling – det tror jeg både regeringen og SF er enige i.
Som led i den omstilling er der ikke nogen tvivl om at olie og gas
kommer til at spille en central rolle i årene, der kommer, og det, vi
ved, er, at naturgas er mere miljøvenligt, end kul er, og derfor synes
jeg ikke, det er mærkeligt, at vi i øjeblikket undersøger, om der er
skifergas til stede i den danske undergrund. Men som fru Pia Olsen
Dyhr også siger, skal det selvfølgelig foregå fuldt forsvarligt med
hensyn til sikkerhed og miljø. Det er selvfølgelig en grundlæggende
forudsætning for det her.
Der har været nogle diskussioner om, hvem der skulle foretage
de her miljøvurderinger, og der er der ikke nogen tvivl om, at den
delte kompetence, der har været på det her område, har skabt lidt uk‐
larhed og usikkerhed, og sagen er nu så kompleks, at Miljøministeri‐
et har overtaget ansvaret for de miljøvurderinger, der skal være, og
det tror jeg er rigtigt, hvis man skal sikre, at det foregår på en miljø‐
mæssigt bæredygtig måde.";Helle Thorning-Schmidt
41937;Time;"Formanden:
Fru Pia Olsen Dyhr.

8

Tirsdag den 19. maj 2015 (US 85)";Kl. 13:31
42018;Time;;Kl. 13:31
42039;name_party;":
Jeg synes bestemt, det var et skridt i den rigtige retning, at statsmini‐
steren også er optaget af, hvordan vi håndterer spørgsmålet om ski‐
fergas, og at vi kigger på miljøkravene til det. For det, man skal være
opmærksom på, er, at da den oprindelige tilladelse blev givet tilbage
i 2010, blev den givet af Venstre og Konservative, da de dannede re‐
gering, uden at Folketinget vidste, at der var tale om skifergas, men
troede, at der var tale om gas. I virkeligheden handlede tilladelsen
altså om skifergas. Det blev så klart, da den her regering trådte til i
2011.
Det, vi så er optaget af, er, hvordan vi kan stille nogle miljøkrav
til det, så vi har styr på konsekvenserne. For det første skal vi have
styr på konsekvenserne i forhold til vores grundvand, som jo ikke – i
modsætning til mange af vores nabolande – er noget, vi bare har i
undergrunden, men er noget, vi drikker. Alt vand i Danmark kom‐
mer nærmest fra vores grundvand.
Derudover har vi et problem med at håndtere det radioaktive af‐
fald, og derfor vil jeg gerne i forbindelse med statsministerens lille
åbning spørge, om det er en åbning for, at vi kan kigge på, hvordan
vi kan stille nogle miljøkrav, så vi får styr på både det radioaktive
affald, de farlige kemikalier og beskytter ikke alene nordjyderne og
nordsjællænderne, men i virkeligheden vores alle sammens grund‐
vand, så vi derfor kan komme i mål med at få styr på skifergas i
Danmark.";Pia Olsen Dyhr
43472;Time;"Formanden:
Statsministeren.";Kl. 13:32
43511;Time;;Kl. 13:32
43553;title_name;":
Jeg kan selvfølgelig ikke gå ind i de specifikke miljøkrav, der skal
være; det tror jeg man må diskutere med miljøministeren. Men selv‐
følgelig er det da centralt, at boringen efter skifergas foregår sikker‐
hedsmæssigt og miljømæssigt fuldt forsvarligt. Og jeg tror, at det, at
vi nu har trukket kompetencen tilbage til Miljøministeriet, gør, at
ekspertisen er samlet der, og at det er der, det kan vurderes.
Men jeg tror så også, at man skal anerkende, at vi måske har en
lidt anderledes holdning til, at man laver de her forsøgsboringer efter
skifergas, for skifergas, hvis man kan optage det af jorden fuldstæn‐
dig miljømæssigt og sikkerhedsmæssigt forsvarligt, kan jo være en
vej hen til den grønne omstilling, fordi gassen som sagt forurener
mindre, end olie og kul gør.";Helle Thorning-Schmidt
44343;Time;"Formanden:
Fru Pia Olsen Dyhr, sidste omgang.";Kl. 13:33
44400;Time;;Kl. 13:33
44421;name_party;":
Men vi har også en fælles beslutning i Folketinget om, at naturgas i
Danmark langsomt skal afvikles, og man kan jo sige, at skifergas ba‐
re er et bidrag til den naturgas, som skal afvikles, og at vi i virkelig‐
heden skal hen i nærheden af biogas. Det giver god mening. Der er
et værk bl.a. i nærheden af Holstebro, som i den grad leverer biogas.
Der er mange landmænd rundtomkring i landet, bl.a. på Fyn, hvor
jeg tror det efterhånden er næsten 30 pct. af deres energiforsyning,
der kommer fra biogas.
Så det er jo ikke, fordi vi har noget imod, at man kigger på nye
eventyr og i virkeligheden hele tiden undersøger, hvordan vi leverer
til vores energiforsyning, både olie, kul og gas, men det handler også
om, at vi kommer over i et regime, der ikke forurener vores under‐
grund. Derfor blev jeg rigtig glad for statsministerens melding i dag,

for vi vil selvfølgelig fluks indkalde miljøministeren i samråd, men
sådan set også gerne til forhandling om, hvad det er for nogle miljø‐
krav, vi skal stille i forbindelse med fracking. For indtil videre er ud‐
fordringen jo, at vi ikke har stillet nogen miljøkrav, ikke særligt i
forhold til håndtering af kemikalier og især ikke i forhold til håndte‐
ring af det radioaktive affald.
Jeg tror, statsministeren lige så vel som jeg er opmærksom på, at
det radioaktive affald, vi har i forbindelse med Risø, jo ikke har væ‐
ret nemt at anbringe nogen som helst steder rundtom i Danmark. Og
jeg vil sige, at udfordringen bliver lige så stor, for ved fracking med
skifergas, altså når man bryder det i undergrunden, kommer der ra‐
dioaktivt affald. Jeg vil gerne se den regering, der sidder med den
regning og det radioaktive affald og f.eks. siger til borgerne i Dyb‐
vad: Det er søreme noget, der skal deponeres i jeres baghave. Det
bliver ikke nogen simpel løsning.
Hvis vi kan håndtere det her i Folketinget, bliver jeg glad. Så vi‐
ser det sig jo, at spørgetimen ikke bare er for sjov, men faktisk også
kan levere resultater.";Pia Olsen Dyhr
46409;Time;"Formanden:
Statsministeren.";Kl. 13:34
46448;Time;;Kl. 13:34
46490;title_name;":
Nu vil jeg nødig dæmpe fru Pia Olsen Dyhrs glæde, men blot sige, at
der ikke er noget nyt i det, jeg siger, for jeg tror faktisk, regeringen
har haft den her holdning til skifergas, lige siden SF selv var med i
regeringen, nemlig at vi gerne vil tillade de her boringer, men at det
skal foregå miljømæssigt forsvarligt.
Men jeg vil så også sige, at hvis der er yderligere ting, man øn‐
sker at diskutere i forbindelse med det miljømæssige ved boring ef‐
ter skifergas, så er miljøministeren jo den rigtige person at stille de
spørgsmål til.";Helle Thorning-Schmidt
47042;Time;"Formanden:
Tak til fru Pia Olsen Dyhr.
Så er det fru Johanne Schmidt-Nielsen som Enhedslistens leder.";Kl. 13:35
47155;Time;Spm. nr. US 85;Kl. 13:35
47200;name_party;":
Jeg må sige, at jeg er forbløffet over statsministerens svar til hr. Kri‐
stian Thulesen Dahl på spørgsmålet om DONG-sagen, og jeg synes,
regeringen og finansministeren og nu også statsministeren udviser en
forbløffende tonedøvhed i den her sag. Den seneste udvikling er jo,
at Folketingets Præsidium, som repræsenterer et flertal i Folketinget,
i meget klare vendinger har kritiseret finansministeren for at udvise
manglende tillid til Folketinget. Og det er jo, fordi finansministeren
nægter Folketinget at se afgørende dokumenter, som kunne kaste lys
over den her DONG-skandale. Det drejer sig helt konkret om alter‐
native købstilbud.
Venstres medlem af Præsidiet, hr. Bertel Haarder, synes jeg sag‐
de det meget godt, og jeg citerer:
Folketinget skal ikke behandles som børn, der ikke kan forelæg‐
ges fortroligt materiale. Citat slut.
Jeg er fuldstændig enig med hr. Bertel Haarder. Det her handler
om noget meget grundlæggende. Det handler om forholdet mellem
regeringen og Folketinget. Det handler om Folketingets mulighed
for at kontrollere og føre tilsyn med regeringens arbejde. Vi er altså
inde ved hele grundlaget for folkestyret. Jeg synes ganske enkelt ik‐
ke, det er acceptabelt, hvis der skabes en præcedens, hvor en mini‐

Tirsdag den 19. maj 2015 (US 85)

ster kan afvise indsigt i afgørende dokumenter, med henvisning til at
han ikke stoler på Folketingets medlemmer.
Jeg vil gerne spørge statsministeren: Mener statsministeren ikke,
at man kan stole på Folketinget?";Johanne Schmidt-Nielsen
48699;Time;"Formanden:
Statsministeren.";Kl. 13:37
48738;Time;;Kl. 13:37
48780;title_name;":
Jeg mener absolut, man kan stole på Folketinget, ligesom Folketin‐
get kan stole på regeringen. Det er klart, at Folketinget skal have de
oplysninger, de har brug for. Det tror jeg ikke der er to holdninger
til. Men der kan også godt være bestemte oplysninger, der fører til,
at staten stilles dårligere i lignende situationer fremover. Og jeg sy‐
nes, man skal have respekt for det, Folketingets Præsidium skriver,
nemlig at der selvfølgelig lægges vægt på, at Folketinget får sand‐
færdige oplysninger, og at Folketinget får de oplysninger, de har
brug for.
Samtidig skriver Præsidiet i sit svar, at der kan være forhold, der
fører til, at bestemte oplysninger ikke bliver videregivet til Folketin‐
get. Og der har finansministeren jo så argumenteret for, at det er der
netop i den her sag.";Helle Thorning-Schmidt
49584;Time;"Formanden:
Fru Johanne Schmidt-Nielsen.";Kl. 13:38
49635;Time;;Kl. 13:38
49665;name_party;":
Jeg synes faktisk, Præsidiet er meget klare i deres kritik af Finansmi‐
nisteriet i den her DONG-sag. Jeg synes, de er meget klare i deres
kritik af, at relevante dokumenter ikke forelægges – selvfølgelig i
fortrolig form – for Finansudvalget. Jeg må sige, at jeg faktisk synes,
det er et ret stort problem, at der udvises manglende tillid til Folke‐
tinget fra regeringens side.
På et kommende samråd, som Enhedslisten har indkaldt til om
den her sag og om Præsidiets kritik, forventer jeg da at vi kan samle
et flertal i Finansudvalget for, at regeringen selvfølgelig skal frem‐
lægge de her dokumenter, som finansministeren på nuværende tids‐
punkt holder hemmeligt. Det forventer jeg, fordi Præsidiet entydigt
er kommet med en kritik. Præsidiet repræsenterer et flertal i Folke‐
tinget. Og jeg forventer naturligvis også, at finansministeren følger
de pålæg, der kommer fra Finansudvalget.
Nå, men jeg vil spørge til sundhed. Jeg vil spørge til det faktum,
at vores sundhedspersonale hvert eneste år bliver sat til at løbe stær‐
kere og stærkere. Det gør de i de her økonomiaftaler, der laves med
regionerne. Både sundhedspersonalet og patienterne er begyndt at
råbe vagt i gevær. De siger, at det simpelt hen ikke kan nytte noget,
at de hele tiden skal operere flere og flere, at sygeplejerskerne skal
tage sig af flere og flere patienter.
Hvad mener statsministeren? Kan vi være bekendt over for dan‐
skerne, at vi hvert eneste år beder vores sundhedspersonale, vores
sygeplejersker, vores læger, vores SOSU'er osv., om at løbe stærkere
og stærkere? Er der ikke en grænse for, hvor meget man kan effekti‐
visere behandlingen af syge mennesker?";Johanne Schmidt-Nielsen
51326;Time;"Formanden:
Statsministeren.

9";Kl. 13:39
51369;Time;;Kl. 13:39
51411;title_name;":
Jeg er glad for, at fru Johanne Schmidt-Nielsen henviser til det sam‐
råd, der er – jeg tror, det er fastsat til den 2. juni – hvor finansmini‐
steren jo så også får mulighed for at fortælle om sit syn på den her
sag. Men jeg vil godt understrege, at regeringen har den dybeste re‐
spekt for Folketinget og fuld respekt for det, som Præsidiet har ud‐
talt, hvor Præsidiet jo også siger, at der kan være undtagelser fra det
generelle billede.
I forhold til sundhed vil jeg sige, at det er fuldstændig rigtigt, at
der er mange patienter, heldigvis, i dagens Danmark, som vil have
orientering om deres sygdom, som har brug for at tale med sund‐
hedspersoner, uanset hvilket stadie de er på i deres sygdom. Det gæl‐
der både patienter og pårørende. Heldigvis har vi nogle patienter og
pårørende, som gerne vil være en del af deres sygdomsforløb og for‐
stå tingene. På den måde har tingene jo også forandret sig. Og derfor
duer det selvfølgelig ikke, hvis der er en generel følelse af, at patien‐
terne ikke kan komme i kontakt med sundhedspersonalet, hvad enten
de er indlagt på et sygehus eller befinder sig et andet sted i sund‐
hedssystemet.
Det er også derfor, regeringen har gjort rigtig meget for at styrke
sundhedsvæsenet. Vi har i de seneste 3 års økonomiaftaler, som vi
har lavet med regionerne og kommunerne, netop prioriteret flere
midler til sundhedsområdet, så der bliver råd til flere sygehusbe‐
handlinger, ny sygehusmedicin og bedre forebyggelse. Og hvis man
kigger på det her område sådan samlet, er det svært at få øje på, at
der skulle være færre til at løse de samme opgaver, for bundlinjen er
jo netop, at der er blevet flere til at løse opgaverne i sundhedsvæse‐
net. Der er rent faktisk blevet 7.000 flere til at løse opgaver i sund‐
hedsvæsenet.";Helle Thorning-Schmidt
53189;Time;"Formanden:
Så er det fru Johanne Schmidt-Nielsen, sidste runde.";Kl. 13:41
53264;Time;;Kl. 13:41
53294;name_party;":
For det første vil jeg sige, at jeg er helt med på – det tror jeg alle er –
at man hele tiden skal forsøge at løse opgaverne så smart, så klogt og
så hurtigt som muligt. Men jeg tror også, der er en grænse for, hvor
effektiv en sygeplejerske kan være, om jeg så må sige. Jeg tror, der
er en grænse for, hvor mange patienter man kan tage sig af. Og jeg
tror, statsministeren ved lige så godt som jeg, at man de sidste man‐
ge år, når man har forhandlet om økonomi med regionerne, der jo
står for sygehusene, har krævet, at der skulle løbes 2 pct. hurtigere
på sygehusene hvert eneste år, altså sådan en produktivitetsstigning.
Det vil sige, at der er blevet flere operationer for lægerne. Der er
blevet flere patienter til sygeplejerskerne. 11 sygehuse bare i hoved‐
stadsområdet har fået tildelt en sur smiley af Arbejdstilsynet på
grund af dårligt psykisk arbejdsmiljø. I Nordjylland har Arbejdstil‐
synet givet 37 påbud for dårligt psykisk arbejdsmiljø. Halvdelen af
sygeplejerskerne mener ifølge en ny undersøgelse, at arbejdspresset
går ud over patientsikkerheden. Altså: Arbejdspresset går ud over
patientsikkerheden. Danske Patienter råber også op.
Jeg vil gerne spørge statsministeren meget konkret: Vil man i de
forhandlinger, der er med regionerne lige nu, om, hvor mange penge
vi skal bruge på sundhed, da igen kræve, at vores sundhedspersonale
skal løbe stærkere? Eller vil man sige: Nej, der er altså en grænse
for, hvor meget vi kan kræve at sundhedspersonalet effektiviseres?";Johanne Schmidt-Nielsen
54795;Time;"Formanden:
Statsministeren.

10

Tirsdag den 19. maj 2015 (US 86)";Kl. 13:43
54874;Time;;Kl. 13:46
54885;Time;;Kl. 13:43
54927;title_name;":
Jeg er fuldstændig med på, at man løber rigtig stærkt i det danske
sundhedsvæsen. Man har mange opgaver, og grundlæggende løser
man jo de opgaver fremragende. Det er også derfor, at regeringen
har prioriteret sin økonomiske politik sådan, at vi år for år har kun‐
net give mere til vores sundhed, ligesom vi i de kommende år vil
kunne bruge flere penge på vores sundhed. Vi har afsat 6,5 mia. kr. i
årene fra 2015 til 2018 til vores sundhedsvæsen. Det er et af de om‐
råder, vi ikke bare har prioriteret, men også fremadrettet vil priorite‐
re.
Det kan også godt mærkes, for det er et af de områder, hvor der
er kommet flere offentligt ansatte. Det hørte vi ikke så meget om, da
hr. Lars Løkke Rasmussen stillede spørgsmål, men der er rent fak‐
tisk kommet 7.000 flere i vores sundhedsvæsen over de seneste år.
Og det understreger jo, at det ikke er rigtigt, hvis man tegner et bille‐
de af, at det, vi har gjort i forhold til sundhedsvæsenet, kun er betalt
af effektiviseringer. Der er rent faktisk også kommet flere ansatte i
det danske sundhedsvæsen. De løber stadig hurtigt, men i det mind‐
ste er der lidt flere til at løfte opgaven nu end før.";Helle Thorning-Schmidt
56088;Time;"Formanden:
Tak til fru Johanne Schmidt-Nielsen.
Så er det hr. Anders Samuelsen som Liberal Alliances leder.
Værsgo.";Kl. 13:44
56215;Time;"Formanden:
Statsministeren.";Kl. 13:44
56254;Time;;Kl. 13:46
56296;title_name;":
Det var et dejligt spørgsmål om, hvad regeringens planer er frem‐
adrettet. For det første ønsker vi jo mere vækst, og det er også der‐
for, vi har lagt en plan for, hvordan vi år for år kan få mere vækst og
flere private arbejdspladser i Danmark. Og den følger vi jo op på –
det har vi gjort med to vækstplaner. Nu har vi senest lagt lidt over 50
vækstforslag frem, som skal følge op på vores konkrete vækstplaner.
Og det har virket – det går meget bedre med beskæftigelsen, så på
den måde er vores vækst jo inde i et rigtig fornuftigt spor.
Men regeringens holdning er også, at der skal være balance i tin‐
gene, og det vil sige, at der også skal være råd til at udvikle velfær‐
den i de kommende år, og der har vi jo lagt en ramme, hvor vi uden
at overskride budgetterne, som man gjorde før i tiden, kan bruge 3
mia. kr. i gennemsnit årligt på at udvikle vores velfærd. Det er ikke
mange penge, men det er nok til, at vi kan klare den demografiske
udfordring, og til, at vores velfærd på prioriterede områder kan blive
bedre i årene, der kommer.
Så det er kort fortalt – jeg har jo ikke så lang tid – regeringens
plan. Det, der ville være spændende på en dag som denne, i den sid‐
ste spørgetime i folketingsåret, var at få at vide – ikke fra Liberal Al‐
liance, for jeg kender godt Liberal Alliances planer – hvad andre
partiers planer egentlig er, for regeringens plan ligger fuldstændig
fast.

Spm. nr. US 86";Helle Thorning-Schmidt
57734;name_party;":
Først vil jeg lige til det om smileyer og sygehuse sige, at jeg da også
synes, det er værd at fremhæve f.eks. Vejle Sygehus, som har fået en
smiley med krone på, samtidig med at de har effektiviseret for 2, 3, 4
pct. om året, altså at arbejdsmiljøet er blevet betragtelig bedre. Så
det er jo ikke bare et spørgsmål om, at hvis man effektiviserer og gør
det smartere, bliver arbejdsmiljøet ringere. Vejle Sygehus er et godt
eksempel på, at man går i den modsatte retning, og det skal vi da ba‐
re have mere af.
Jeg havde håbet på, at der blev udskrevet valg – egentlig ikke
fordi jeg selv synes, det er på tide, for vi kan egentlig godt vente i
Liberal Alliance, men stemningen er jo ligesom til, at vi skal have
det her valg. På den anden side har jeg hele tiden selv forudsagt, at
vi skulle have det her valg efter sommerferien, og jeg kan se, at der
er en række besserwissere til stede oppe på tilhørerpladserne, og det
ender jo med, at man kan få lov at udkonkurrere nogle af dem, om
ikke andet i det her tilfælde. Men normalt tager jeg altid fejl, og
statsministeren har jo stadig væk muligheden for at overraske og ud‐
skrive valget før sommerferien. Jamen jeg erkender det fuldt ud –
jeg tager altid fejl i forhold til udskrivningen af valg, og jeg håber
også, at jeg tager fejl den her gang.
Nå, men lad os gå tilbage til spørgetimen. Kan vi ikke få nogle
bud fra statsministeren på, hvad statsministeren har af planer for
Danmark? Nu har vi jo fået en diskussion om, hvad der er sket under
statsministerens ledelse, altså at der er færre offentligt ansatte. Det,
vi ved, er, at med de planer, der er lagt frem, de ting, der er vedtaget,
har Danmark udsigt til den sjettelaveste vækst i OECD frem til 2030.
Vi har haft den fjerdelaveste vækst fra 1995 og frem til i dag, og vi
har nu udsigt til at have den sjettelaveste vækst frem til 2030. Er det
ikke på tide at få lagt en reformplan, som får os væk fra at være et
lavvækstområde, et lavvækstland og til at komme op i en superliga?
Hvad har regeringen af bud?";Anders Samuelsen
59766;Time;"Formanden:
Hr. Anders Samuelsen.";Kl. 13:47
59810;Time;;Kl. 13:47
59833;name_party;":
Men problemet er jo, at da der blev regnet på regeringens planer, og
vi fik jo 50 vækstinitiativer forrige uge, svarede finansministeren så,
at det ville give en vækst på yderligere ca. 1 mia. kr. – 1 mia. kr. –
frem mod 2020. Det er jo ikke noget, som overhovedet kan mærkes.
Det er jo også derfor, at tallene fra OECD viser, at på trods af de re‐
geringsinitiativer, der har været indtil nu, som man må sige har væ‐
ret rimelig blodfattige, er vi ikke mere end i en situation, hvor vi har
udsigt til sjettelaveste vækst.
Så lad os vende det om og sige, at statsministeren åbenbart ikke
vil være konkret i forhold til nye tiltag, altså om der skal røres ved
efterlønnen, om vi skal gøre noget ved førtidspensionen, så vi ikke
har så mange mennesker på førtidspension, men kan få dem ind på
arbejdsmarkedet. Så kan vi jo vende det rundt og tage udgangspunkt
i Liberal Alliances bud, for det er jo rigtigt, som statsministeren si‐
ger, at vi har lagt et forslag frem, og finansministeren har regnet på
det og konkluderede, at det vil øge beskæftigelsen med 250.000 i
den private sektor.
Hvorfor har statsministeren noget imod det forslag? Hvad er det
konkret, der er så ubehageligt ved at øge beskæftigelsen i den private
sektor med ifølge finansministeren 250.000? Det er jo et meget, me‐
get substantielt tal, et højt tal. Til sammenligning har forudsigelserne
været efter vækstpakkerne, at det vil give et øget bidrag på omkring
1.000-2.000 i øget beskæftigelse i 2020. 250.000 ekstra i den private
sektor – hvorfor er statsministeren imod det?";Anders Samuelsen
61391;Time;"Formanden:
Statsministeren.

Tirsdag den 19. maj 2015 (US 87)

11";Kl. 13:48
61470;Time;;Kl. 13:49
61481;Time;;Kl. 13:51
61523;title_name;":
Som sagt synes jeg, at det er fint, at Liberal Alliance har fremlagt sin
økonomiske politik. Det ville være utrolig dejligt, hvis de andre par‐
tier ville gøre det samme.
Så bliver jeg så spurgt, hvad jeg synes om den økonomiske poli‐
tik, og det synes jeg så ikke er så fint, for det, der er sagen ved Libe‐
ral Alliances økonomiske politik, er, at den vil skabe mere ulighed i
Danmark. Man lægger jo op til at give meget, meget store skattelet‐
telser til de allerhøjeste indkomster, og den anden del af det er jo, at
det vil betyde drastiske nedskæringer i den offentlige sektor.
I beregningerne fremgår det jo også, at der vil være 90.000 færre
ansatte i den offentlige sektor. Det vil altså sige, at man skal fjerne
hver tiende i den offentlige sektor, og jeg tror, at de fleste, som mod‐
tager service fra den offentlige sektor eller selv er ansat i den offent‐
lige sektor, godt kan se, at det kan blive rigtig vanskeligt at undvære
hver tiende kollega, og det er jo dybest set det, Liberal Alliance læg‐
ger op til.
Fair nok, hvis man vil indrømme over for danskerne, at det giver
dårligere service, men det vil man jo så desværre ikke. Men det siger
sig selv, og det tror jeg de fleste kan regne ud, at færre ansatte i så
stort et tal, som Liberal Alliance lægger op til, også vil medføre dår‐
ligere service.";Helle Thorning-Schmidt
62885;title_name;":
Altså, det konkrete er jo to meget, meget store vækstpakker og netop
50 nye forslag, som vil øge væksten i Danmark. Så på den måde er
der jo meget konkrete svar.
Men jeg vil godt svare på det med effektiviseringer, for det er
klart, at hvis man effektiviserer, som Liberal Alliance lægger op til,
hvis man effektiviserer for 80 mia. kr., vil der komme flere ansatte i
den private sektor. Det siger sig selv, at det er sådan, det vil være.
Man kan også fyre halvdelen af de offentligt ansatte, og så kommer
der også flere ansatte i den private sektor. Det siger jo sig selv.
Men man skal også passe på, hvor hårdt man går i gang med ef‐
fektiviseringer i den offentlige sektor. Til sammenligning kan jeg si‐
ge, at regeringen har en plan om at effektivisere for 12 mia. kr. Det
er et stort tal – vi skal nok komme derop, men det er et stort tal – og
det betyder, at man på mange områder i den offentlige sektor skal
vende hver krone. Til sammenligning vil Liberal Alliance effektivi‐
sere for 80 mia. kr., og det er jo i en helt anden størrelsesorden.
Det, Liberal Alliance stadig mangler at svare på, er, hvordan man
kan levere den samme service til borgerne, når man mangler hver ti‐
ende ansatte i den offentlige sektor. Jeg tror, at de fleste andre ud
over hr. Anders Samuelsen kan se, at det ganske enkelt ikke kan lade
sig gøre.";Helle Thorning-Schmidt
64231;Time;;Kl. 13:50
64242;Time;"Formanden:
Hr. Anders Samuelsen, sidste runde.";Kl. 13:53
64300;Time;"Formanden:
Tak til hr. Anders Samuelsen.
Fru Mai Mercado som konservativ ordfører. Værsgo.";Kl. 13:50
64402;Time;;Kl. 13:53
64425;name_party;":
Men jeg indledte jo med lige at rose statsministeren for, at der under
hendes regeringsførelse har været et sygehus i Danmark, hvor man
har effektiviseret fra 2 til 4 pct. om året og fået en arbejdssmiley
med krone på, altså, at man har gjort det, som vi peger på at man
skal gøre i resten af den offentlige sektor. Det var statsministeren
rigtig glad for at jeg roste hende for, nemlig at det er sådan noget,
der foregår under hendes regeringsførelse.
Vi vil så brede det ud over resten af den offentlige sektor, følge
regeringens egen Produktivitetskommission, som siger, at bare ved
at lave best practice, altså netop blive inspireret af f.eks. Vejle Syge‐
hus, så kan man hente den effektivitetsforbedring, som svarer til
90.000 i den offentlige sektor. Det kan man klare uden at fyre en
eneste. Hvert år forlader 60.000 jo den offentlige sektor, så vi skal
bare genansætte ca. 51.000 og fokusere dem i den varme sektor.
Det er regeringens egne tal, det er regeringens egen kommission,
der har sagt det her. Det er ikke mig, der går og påstår det. Men
pointen er jo så stadig væk til sidst, at det vil statsministeren så ikke
være med til. 90.000 færre i den offentlige sektor via naturlig af‐
gang, selv om gaven er 250.000 flere i den private sektor i øget be‐
skæftigelse, altså en nettoforøgelse samlet på over 100.000 – netto
øget beskæftigelse i Danmark. Det siger statsministeren nej til, og
jeg har ikke hørt begrundelsen endnu, når nu vi bygger på regerin‐
gens egne tal. Og stadig væk mangler jeg – og det kommer selvføl‐
gelig heller ikke; det regner jeg jo heller ikke med – regeringens eget
bud på, hvad man selv konkret vil gøre for at øge væksten. Der bli‐
ver noget snak om, at man har nogle ambitioner, men der aldrig no‐
get konkret, desværre. Prøv lige at forklare, hvorfor man er så meget
imod de 250.000 i øget beskæftigelse.";Anders Samuelsen
66287;Time;"Formanden:
Statsministeren.

Spm. nr. US 87";Kl. 13:51
66349;name_party;":
Det her er jo også min sidste time, altså spørgetime, i den her om‐
gang, og jeg må sige, at det har været en oplevelse. Det har også væ‐
ret udfordrende, fordi statsministeren jo tager ordet spørgetime me‐
get bogstaveligt; alle spørger og spørger, men der er jo ikke rigtig
nogen, der får svar. Meningen var jo, at man skulle slå gækken lidt
løs. Hvis jeg skal være ærlig, så tror jeg faktisk ikke, at statsministe‐
ren synes, at det har været specielt sjovt. Jeg tror, at man efter næste
valg skal have et koncept, så også statsministeren synes, at det er
sjovt at være i spørgetimen.
Jeg vil spørge lidt ind til kampen mod terror, for det er jo ikke
nogen hemmelighed, at kampen mod terror er vigtig for Det Konser‐
vative Folkeparti. Vi ønsker et sikkert og trygt Danmark, og der er jo
en ny sikkerhedstrussel, nemlig de her foreign fighters. I går kunne
vi læse, at man indtil videre har fundet 32 hjemvendte syrienskrige‐
re, som har fået kontanthjælp, mens de har været nede og kæmpe for
Islamisk Stat. Det må jo forarge rigtig mange, herunder også mig
selv, at de ud over at vælge Islamisk Stat og kæmpe imod danskere
og imod danske og vestlige værdier samtidig får kontanthjælp.
Det er jo så heller ikke noget nyt, for allerede i november sidste
år kunne vi læse i Jyllands-Posten, at PET havde fundet frem til 28
hellige krigere med danske overførselsindkomster i ryggen. Det fik
så os i den borgerlige lejr til at fremsætte et beslutningsforslag i fe‐
bruar om at indføre forbud mod, at danske statsborgere rejser ind i
de her terror- og krigshærgede områder i Syrien og Nordirak. Den‐
gang stemte statsministeren og regeringen imod forslaget, og så vil
jeg bare spørge, om regeringen nu vil være med til at sætte hårdt
mod hårdt og forbyde hellige krigere, som endda modtager dansk
kontanthjælp, at drage i hellig krig i de her områder.

12

Tirsdag den 19. maj 2015 (US 87)";Mai Mercado
68250;Time;"Formanden:
Jeg skal lige, før statsministeren svarer på det, gentage, at vi ikke er
færdige med spørgetimen. Jeg kan høre, at stemmerne bliver højere
ude i hjørnerne af salen, men nu prøver vi at holde ro i salen, så vi
kan høre både spørgsmål og svar.
Så er det statsministeren.";Kl. 13:55
68541;Time;;Kl. 13:55
68583;title_name;":
Jeg er helt enig i, at det er fuldstændig uacceptabelt, at mennesker,
der er født og opvokset i Danmark, tager ned og kæmper sammen
med IS og dybest set kæmper imod os og vores allierede. Det er uac‐
ceptabelt.
Det er også derfor, vi har indført mulighed for, at man kan tage
passet fra de unge mennesker, som er på vej af sted. Og vi har gjort
rigtig meget for at stoppe, at mennesker får den vanvittige idé at tage
ned og kæmpe sammen med IS. Det er vanvittigt, og vi skal gøre,
hvad vi kan, for at stoppe det.
Hvis man så samtidig får sociale ydelser, gør det det endnu mere
absurd, at det finder sted, og det tror jeg at alle er helt enige i. Hvis
den slags sker, altså at man får sociale ydelser og tager ned i en eller
anden form for hellig krig, skal det naturligvis stoppes omgående.
Det tror jeg at alle er enige i er noget, der skal stoppes omgående.";Helle Thorning-Schmidt
69455;Time;"Formanden:
Fru Mai Mercado.";Kl. 13:56
69494;Time;;Kl. 13:56
69512;name_party;":
Jamen så er det næsten, som om min sidste time er kommet, for det
må jo være noget helt naturligt, at man ikke tager kontanthjælp med
i hellig krig. Men det, jeg spurgte ind til, og det, som jeg bad stats‐
ministeren om at svare på, var sådan set, om statsministeren er parat
til at gå skridtet videre og forbyde, at man indrejser til de her områ‐
der uden forudgående myndighedsgodkendelse. Det kan jeg så forstå
at man ikke vil være med til. Så kampen mod hellig krig kæmper
man så ikke så meget.
Om 4 måneder udløber mandatet til den militære indsats imod Is‐
lamisk Stat, og udenrigsministeren erkender jo, at vi ikke har nået
målet endnu. Det er vi faktisk meget enige i i Det Konservative Fol‐
keparti. Siden oktober sidste år har de danske F-16-fly været på vin‐
gerne mere end 300 gange, og det er rigtig godt, og det er rigtig vig‐
tigt. Det er også vigtigt at forlænge det danske bidrag. Det mener vi i
hvert fald. Vi mener også, at der fortsat skal være et kampflybidrag,
og vi vil også gerne have soldaterne dernede til at uddanne de iraki‐
ske sikkerhedsstyrker.
Derfor skal mit spørgsmål til statsministeren egentlig bare være
meget åbent, og nu håber jeg på og krydser fingre for, at vi får et
svar, nemlig om statsministeren vil være med til og gerne allerede nu
eller efter et valg at forlænge mandatet til vores soldater, der er ud‐
sendt.";Mai Mercado
70881;Time;"Formanden:
Statsministeren.";Kl. 13:57
70920;Time;;Kl. 13:57
70962;title_name;":
Jeg må sige, at jeg har fulgt debatten om det her med, om det gør en
forskel, at vi er til stede i Irak og hos vores allierede i Syrien. Og jeg
har meget svært ved at acceptere det her billede af, at hvis vi bare
havde ladet være med at tage af sted, var sagen løst. For sandheden

er jo, at med den indsats, som vi fra dansk side har ydet sammen
med vores allierede, er det jo også meget sandsynligt, at vi har for‐
mået at holde ISIL tilbage igennem flere måneder. Er vi i mål? Nej,
det er vi bestemt ikke.
Derfor i dag en stor tak fra Folketinget og også fra regeringen til
de mennesker, der er dernede. Jeg har været nede at besøge dem. De
kæmper en fantastisk brav kamp for at holde ISIL tilbage i Irak, og
deres arbejde er det hele værd. Det er jeg fuldstændig enig i.
På et tidspunkt skal vi så tage stilling til, om vi skal forlænge de‐
res mandat. Det tør jeg absolut ikke udelukke at vi skal. Det er me‐
get muligt, at vi skal det. Og jeg vil gerne takke og kvittere for, at
Venstre og Konservative allerede nu har meldt så klart ud, at det me‐
ner de at vi skal gøre. Men jeg tror alligevel, at regeringen vil se på
situationen på jorden og drøfte det her med vores allierede, inden vi
melder så klart ud.";Helle Thorning-Schmidt
72190;Time;"Formanden:
Fru Mai Mercado, sidste runde.";Kl. 13:58
72243;Time;;Kl. 13:58
72261;name_party;":
Det tror jeg faktisk var første gang, at der var sådan antydningen af
et svar, og det er jeg jo rigtig glad for, og jeg håber, at det fortsætter
nu. Dengang regeringen kom med sin plan »Et stærkt værn mod ter‐
ror«, stod der jo i et af initiativerne, at PET skulle have adgang til
oplysninger om flypassagerer. Der er jo ingen tvivl om, at for os er
retssikkerheden rigtig vigtig, og vi ser gerne, at de her oplysninger
kun kan indhentes med en dommerkendelse, men i selve teksten, står
der, at PET får adgang til relevante oplysninger. Når man så ser lov‐
forslaget, ser man jo faktisk, at det er oplysninger, som skal igennem
SKAT, og at PET derefter kan hente oplysningerne hos SKAT. Man
kan faktisk ovenikøbet læse i et af høringssvarene, at Dansk Told &
Skatteforbund ser forslaget som et skridt i den rigtige retning, der vil
styrke muligheden for at profilere potentielle smuglere i forbindelse
med toldkontrol. Pludselig kommer noget, der før handlede om kam‐
pen mod terror, til at handle om kampen mod toldkontrol. Det lugter
jo lidt af at give SKAT endnu mere magt, endnu flere beføjelser, så
derfor vil jeg bare spørge statsministeren: Hvorfor er det pludselig,
at det er SKAT, som skal inddrive de her oplysninger, og hvorfor er
det ikke PET, sådan som det først var tiltænkt?";Mai Mercado
73562;Time;"Formanden:
Så er det statsministeren.
Jeg beder stadig væk om ro i salen, til vi er færdige med spørgeti‐
men.";Kl. 14:00
73684;Time;;Kl. 14:00
73726;title_name;":
Jeg tror, at fru Mai Mercado har fået lidt forkert fat på lovforslaget,
men jeg vil egentlig anbefale, at man diskuterer det med justitsmini‐
steren. Men grundlæggende i forhold til det her PNR-lovforslag hå‐
ber jeg stadig, at vi kan regne med, at De Konservative og Venstre
og andre partier, som har været positive over for det her forslag, sta‐
dig er det. For det er helt afgørende i vores kamp imod terror, at vi
får bedre adgang til at se de her passagerregistre; det er et nødven‐
digt værktøj. Jeg er meget glad for, at vi har fået lovforslaget frem‐
sat, jeg håber også, vi kan få det vedtaget, og jeg håber, at det, som
både Konservative og Venstre har sagt tidligere om det her forslag,
vil betyde, at vi kan få det her forslag vedtaget. Det er et utrolig vig‐
tigt redskab i forhold til at bekæmpe terror og noget, regeringen har
kæmpet for i rigtig lang tid.

Tirsdag den 19. maj 2015 (US 88)";Helle Thorning-Schmidt
74645;Time;"Formanden:
Tak til fru Mai Mercado.
Så er det den sidste spørger, hr. Uffe Elbæk, som Alternativets le‐
der. Værsgo.";Kl. 14:01
74773;Time;Spm. nr. US 88;Kl. 14:01
74806;name_party;":
Tak for det, formand. Jeg vil faktisk fortsætte lidt i samme spor som
det sidste spørgsmål fra De Konservative. For i går kunne man jo i
Politiken læse, at regeringen havde tænkt sig at give PET adgang til
at overvåge alle danskeres rejsevaner, både i forhold til identitet og
pasoplysninger og helt ned til, hvem de rent faktisk rejser sammen
med – dvs. en intensivering af vilkårlig masseovervågning af helt al‐
mindelige menneskers rejsevaner. Det er selvfølgelig noget, som Al‐
ternativet er dybt bekymret for, fordi vi ser et skred fra en selvfølge‐
lig nødvendig overvågning af borgere ud fra en begrundet mistanke
og så til en fuldstændig vilkårlig masseovervågning af fuldstændig
lovlydige borgere i Danmark.
I dag er det jo sådan, at man også kan overvåge vores e-mail-kor‐
respondance, vores sms'er, vores telefoner, og vi ser altså et skred i
den måde, vi håndterer borgernes ret til et privatliv på. Det er selv‐
følgelig noget, som bekymrer os gevaldigt, og hvis det ikke var mi‐
nisterens formulering, var det i hvert fald avisens formulering i over‐
skriften, at Danmark var i gang med at blive verdensmester i over‐
vågning af borgere. Der vil jeg selvfølgelig høre statsministeren, om
det virkelig er regeringens intention at gøre Danmark til det land i
verden, hvor man overvåger borgere allermest.

ret for – er, at der er en lang række borger- og menneskerettigheds‐
organisationer, som også rejser det røde flag. Jeg har lyst til at kom‐
me med et helt konkret citat fra næstformanden i EU's parlamentari‐
ske udvalg om borgernes rettigheder og retlige og indre anliggender,
Jan Philipp Albrecht, og nu citerer jeg direkte:
»Det er et åbent brud på grundlæggende rettigheder at masseind‐
samle og opbevare passageroplysninger. Det har ingen gang på jor‐
den.«
Mit spørgsmål til statsministeren er selvfølgelig, om det ikke er
paradoksalt, at med ambitionen om at beskytte vores demokratiske
frihedsrettigheder, sælger vi ud af dem. Hvad er statsministerens
holdning til det?";Uffe Elbæk
76813;Time;"Formanden:
Statsministeren.";Kl. 14:05
76852;Time;;Kl. 14:05
76894;title_name;":
Jamen jeg er helt uenig. Jeg er helt uenig i, at vi har et masseover‐
vågningssamfund, og at vi på nogen måde er tæt på en grænse, hvor
vi overvåger borgerne for meget. Derfor er jeg nødt til at sige, at
hvis man vil bekæmpe terrorisme – og det bliver vi nødt til at gøre –
må man have de rigtige redskaber. Så nytter det ikke noget, at vi ik‐
ke tør gå ind i de diskussioner om, hvordan man gør det mest effek‐
tivt. Der er det her med at få adgang til passagerlister et uhyre vigtigt
redskab i forhold til at finde ud af, om potentielle terrorister rejser
ind og ud af landet. Det er et uhyre vigtigt redskab, og derfor håber
jeg selvfølgelig, at vi kan få et flertal for det her i Folketinget. Det er
et meget væsentligt næste skridt til at bekæmpe de kræfter, som vil
et land som Danmark det ondt.";Helle Thorning-Schmidt
77708;Time;"Formanden:
Der er 6 minutter tilbage af spørgetimen, og jeg beder om ro i salen.
Statsministeren.

13";Kl. 14:02
77822;Time;"Formanden:
Så er det hr. Uffe Elbæk i sidste runde.";Kl. 14:05
77885;Time;;Kl. 14:05
77896;Time;;Kl. 14:02
77938;title_name;":
Først lige et par ting: Det er altså ikke rigtigt, at man kan overvåge
menneskers e-mail og telefonsamtaler. Der kræves jo dommerken‐
delse for at kunne gå ind og overvåge en specifik persons kontakter
– bare så det er helt på plads.
Det, der er vigtigt for regeringen i den her sammenhæng, er, at vi
har de nødvendige redskaber til at bekæmpe terror. Der er intet, der
får os til at tro, at vi kan slappe af i forhold til den terrortrussel, der
er mod os i den vestlige verden, og derfor bliver vi nødt til at tage
redskaber i brug, så vi kan overvåge potentielle terrorister. Der er det
her med at få adgang til passagerlister – en adgang, vi har haft på an‐
den vis tidligere – helt afgørende. Man kan sagtens være imod. Man
kan sagtens være imod de her forskellige tiltag, men jeg er også nødt
til at sige klart i al respekt for spørgeren, at man så også kommer til
at svække Danmarks muligheder for at bekæmpe terrorister.";Helle Thorning-Schmidt
78885;name_party;":
Vi har jo meget kort tid, men jeg har egentlig lyst til at komme med
nogle kommentarer om EU-Domstolen, som jo netop sagde, at Dan‐
mark overskred sine beføjelser i forbindelse med logningsdirektivet,
men det må blive på et andet tidspunkt.
Mit sidste spørgsmål går faktisk på, at der i den selv samme arti‐
kel i Politiken var en udmelding fra det, der hedder Rådet for Digital
Sikkerhed, der sagde, at det slet ikke var nødvendigt at indføre de
her nye tiltag om borgernes rejseaktiviteter, hvis man ellers ønskede
at opfange mistænkelige rejsemønstre. Det var simpelt hen ikke nød‐
vendigt at gå ned på cpr-nummer-niveau og at gå så tæt på borgerne.
Hvad er holdningen fra statsministerens side i forhold til den kla‐
re anbefaling fra Rådet for Digital Sikkerhed, altså at det her overho‐
vedet ikke er nødvendigt, hvis man ellers ønsker at opfange mistæn‐
kelige rejsemønstre? For man kan gøre det allerede i dag uden at
bruge cpr-nummer.";Uffe Elbæk
79841;Time;;Kl. 14:03
79852;Time;"Formanden:
Hr. Uffe Elbæk.

Formanden:
Statsministeren.";Kl. 14:06
79919;Time;;Kl. 14:03
79930;Time;;Kl. 14:06
79948;name_party;":
Jeg havde næsten regnet med, at statsministeren ville give det her
svar, og det er klart, at der her er en holdningsforskel, med hensyn til
hvordan vi håndterer terrorspørgsmålet. Selvfølgelig skal der være
mulighed for at overvåge borgere ud fra en berettiget mistanke, selv‐
følgelig skal der det. Det, jeg klandrer, er masseovervågning. Det,
der er interessant – og det er jeg jo så ikke den eneste der er bekym‐";Uffe Elbæk
80407;title_name;":
Som vi har diskuteret mange gange, og som justitsministeren også
har givet udtryk for, er der behov for – for at kunne beskytte os selv
– at der er nogle mennesker, der kan følges tæt, og at vores efterret‐
ningstjenester kan følge nogle personer tæt, for det er måden, hvorpå
man kan forudse bestemte handlinger, forudse ekstremistiske hand‐

14

Tirsdag den 19. maj 2015 (FM )

linger eller holdninger, så man kan afdække sporene. Og der er man
nødt til at have den her måde at gå ind på, altså ved at afdække pas‐
sagerlister; man er nødt til at finde en måde, det kan foregå på. Så
det her er altså et vigtigt og et meget relevant skridt for at kunne be‐
skytte os selv og sikre, at vi kan gå hårdt op imod terrorister, som vil
Danmark det ondt.";Helle Thorning-Schmidt
81169;Time;"Det næste punkt på dagsordenen er:
2) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr. F 42:
Forespørgsel til justitsministeren og ministeren for børn, ligestil‐
ling, integration og sociale forhold om tværfaglige sociale indsat‐
ser.
Af Trine Mach (SF) og Karina Lorentzen Dehnhardt (SF).
(Anmeldelse 12.05.2015).";Kl. 14:07
81486;Time;"Formanden:
Tak til hr. Uffe Elbæk, og tak til statsministeren.
Spørgetimen er slut.

Formanden:
Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne forespørgsel, be‐
tragter jeg Tingets samtykke som givet.
Det er givet.";Kl. 14:09
81711;Time;"Meddelelser fra formanden
Formanden:
Fra statsministeren har jeg modtaget meddelelse om, at ressortansva‐
ret for sager vedrørende regulering af de danske aktiviteter i det ydre
rum henlægges til uddannelses- og forskningsministeren.
Meddelelsen vil fremgå af www.folketingstidende.dk (jf. nedenfor).
[»Til Folketingets formand
Efter min indstilling er det ved kongelig resolution af 8. maj 2015
bestemt, at ressortansvaret for sager vedrørende regulering af danske
aktiviteter i det ydre rum, herunder spørgsmål vedrørende godken‐
delse, kontrol og registrering af opsendelse af rumgenstande, ansva‐
ret for deltagelse i internationalt samarbejde om aktiviteter i det ydre
rum samt for koordinering og samarbejde mellem danske myndighe‐
der med rumrelaterede ansvarsområder, henlægges til uddannelsesog forskningsministeren.
Jeg beder formanden underrette Folketinget herom.
Sign. Helle Thorning-Schmidt
/ Christian Hesthaven«].
I dag er der følgende anmeldelse:

Det næste punkt på dagsordenen er:
3) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 26 [afstemning]:
Forespørgsel til udenrigsministeren om befolkningers ret til selv‐
bestemmelse.
Af Nikolaj Villumsen (EL) og Christian Juhl (EL).
(Anmeldelse 17.03.2015. Fremme 19.03.2015. Forhandling
12.05.2015. Forslag til vedtagelse nr. V 52 af Nikolaj Villumsen
(EL), Søren Pind (V), Jacob Lund (S), Lone Loklindt (RV), Holger
K. Nielsen (SF), Mette Bock (LA) og Lars Barfoed (KF)).";Kl. 14:07
83148;Time;"Afstemning
Formanden:
Forhandlingen er sluttet, og vi går til afstemning om det fremsatte
forslag til vedtagelse.
Der stemmes om forslag til vedtagelse nr. V 52 af Nikolaj Vil‐
lumsen, Søren Pind, Jacob Lund, Lone Loklindt, Holger K. Nielsen,
Mette Bock og Lars Barfoed.
Det må bero på en misforståelse i udvalget. Hr. Søren Pind er ik‐
ke medforslagsstiller her, kan jeg høre på tilråbene. Vi stemmer om
det alligevel, og der kan stemmes nu.
Jeg slutter afstemningen.

Finn Sørensen (EL) m.fl.:

For stemte 64 (S, RV, SF, EL, LA, KF og ALT), imod stemte 0,
hverken for eller imod stemte 41 (V og DF).

Beslutningsforslag nr. B 172 (Forslag til folketingsbeslutning om
etisk indkøbs- og investeringspolitik for det offentlige).

Forslag til vedtagelse nr. V 52 er vedtaget.

Titlen på den anmeldte sag vil fremgå af www.folketingstidende.dk
(jf. ovenfor).

Hermed er forespørgslen afsluttet.

Med samtykke fra forslagsstillerne foreslår jeg, at beslutningsforslag
nr. B 172 henvises direkte til Erhvervs-, Vækst- og Eksportudvalget.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
4) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 28 [afstemning]:
Forespørgsel til udenrigsministeren om det armenske folkedrab.
Af Nikolaj Villumsen (EL) og Christian Juhl (EL).
(Anmeldelse 17.03.2015. Fremme 19.03.2015. Forhandling
12.05.2015. Forslag til vedtagelse nr. V 53 af Nikolaj Villumsen

Tirsdag den 19. maj 2015 (L 169)

(EL). Forslag til vedtagelse nr. V 54 af Jacob Lund (S), Lone Lo‐
klindt (RV), Holger K. Nielsen (SF) og Lars Barfoed (KF)).";Kl. 14:09
84753;Time;"Afstemning
Formanden:
Forhandlingen er sluttet, og vi går til afstemning om de fremsatte
forslag til vedtagelse. Der foreligger to forslag.
Først stemmes der om forslag til vedtagelse nr. V 54 af Jacob
Lund, Lone Loklindt, Holger K. Nielsen og Lars Barfoed, og der kan
stemmes nu.
Jeg slutter afstemningen.
For stemte 50 (S, RV, SF, KF og ALT), imod stemte 13 (EL og LA),
hverken for eller imod stemte 40 (V og DF).
Forslag til vedtagelse nr. V 54 er vedtaget.

15

Det næste punkt på dagsordenen er:
6) 3. behandling af lovforslag nr. L 176:
Forslag til lov om en ordning for økonomisk risikodækning i for‐
bindelse med geotermiboringer.
Af klima-, energi- og bygningsministeren (Rasmus Helveg Peter‐
sen).
(Fremsættelse 25.03.2015. 1. behandling 10.04.2015. Betænkning
07.05.2015. 2. behandling 12.05.2015. Lovforslaget optrykt efter 2.
behandling).";Kl. 14:11
85616;Time;"Forhandling
Formanden:
Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, er forhandlingen sluttet, og vi går til af‐
stemning.";Kl. 14:12
85795;Time;"Herefter er forslag til vedtagelse nr. V 53 af Nikolaj Villumsen bort‐
faldet.
Afstemning
Hermed er forespørgslen afsluttet.
Formanden:
Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse, og der kan stem‐
mes.
Afstemningen slutter.
Det næste punkt på dagsordenen er:
5) 3. behandling af lovforslag nr. L 169:
Forslag til lov om ændring af lov om aktiv socialpolitik. (Juste‐
ring af regler om tilskud til tandpleje m.v.).
Af ministeren for børn, ligestilling, integration og sociale forhold
(Manu Sareen).
(Fremsættelse 25.03.2015. 1. behandling 09.04.2015. Betænkning
07.05.2015. 2. behandling 12.05.2015).

For stemte 100 (V, S, DF, RV, SF, EL, KF og ALT), imod stemte 5
(LA), hverken for eller imod stemte 0.
Lovforslaget er vedtaget og vil blive sendt til statsministeren.";Kl. 14:13
86582;Time;"Forhandling
Formanden:
Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, er forhandlingen sluttet, og vi går til af‐
stemning.";Kl. 14:12
86761;Time;"Det næste punkt på dagsordenen er:
7) 3. behandling af lovforslag nr. L 177:
Forslag til lov om ændring af lov om varmeforsyning og byggelo‐
ven. (Kommuners adgang til varetagelse af varmeforsynings‐
virksomhed samt bygningsopvarmning baseret på vedvarende
energi m.v.).
Af klima-, energi- og bygningsministeren (Rasmus Helveg Peter‐
sen).
(Fremsættelse 25.03.2015. 1. behandling 10.04.2015. Betænkning
07.05.2015. 2. behandling 12.05.2015. Lovforslaget optrykt efter 2.
behandling).";Kl. 14:12
87256;Time;"Afstemning
Formanden:
Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse, og der kan stem‐
mes.
Afstemningen slutter.
For stemte 55 (S, RV, SF, EL og ALT), imod stemte 37 (V, LA og
KF), hverken for eller imod stemte 13 (DF).

Forhandling
Formanden:
Der er heller ikke her stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Det er ikke tilfældet.";Kl. 14:13
87613;Time;"Lovforslaget er vedtaget og vil nu blive sendt til statsministeren.
Afstemning
Formanden:
Vi går til afstemning om forslagets endelige vedtagelse nu.
Jeg slutter afstemningen.

16

Tirsdag den 19. maj 2015 (L 185)";Kl. 14:14
87840;Time;"For stemte 99 (V, S, DF, RV, SF, EL, KF, og ALT), imod stemte 0,
hverken for eller imod stemte 5 (LA).
Lovforslaget er vedtaget og vil nu blive sendt til statsministeren.

Afstemning
Formanden:
Vi går til afstemning om lovforslagets endelige vedtagelse nu.
Jeg slutter afstemningen.

Det næste punkt på dagsordenen er:
8) 3. behandling af lovforslag nr. L 185:
Forslag til lov om ændring af udlændingeloven og lov om ferie.
(Udmøntning af aftalen om en bedre au pair-ordning m.v.).
Af beskæftigelsesministeren (Henrik Dam Kristensen).
(Fremsættelse 08.04.2015. 1. behandling 14.04.2015. Betænkning
07.05.2015. 2. behandling 12.05.2015).

Lovforslaget er enstemmigt vedtaget med 103 stemmer og vil nu bli‐
ve sendt til statsministeren.
[For stemte (V, S, DF, RV, SF, EL, LA, KF og ALT), imod stemte
0, hverken for eller imod stemte 0].";Kl. 14:15
88687;Time;"Forhandling
Formanden:
Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, går vi til afstemning.";Kl. 14:14
88835;Time;"Afstemning
Formanden:
Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse nu.
Jeg slutter afstemningen.
For stemte 68 (S, DF, RV, SF, EL og ALT), imod stemte 37 (V, LA
og KF), hverken for eller imod stemte 0.

Det næste punkt på dagsordenen er:
10) 3. behandling af lovforslag nr. L 140:
Forslag til lov om ændring af forskellige lovbestemmelser om
ansøgninger, anmodninger, meddelelser og klager til offentlige
myndigheder. (Overgang til obligatorisk digital selvbetjening,
for så vidt angår anmodning om sygedagpenge, afgivelse af sam‐
tykke til udstedelse af børneattest og straffeattest til offentlig
brug, ansøgning og meddelelser m.v. om personligt tillæg og hel‐
bredstillæg, indgivelse af klager til Patientombuddet, Sundheds‐
væsenets Disciplinærnævn og Ankenævnet for Patienterstatnin‐
gen, ansøgning om udstedelse af personcertifikater på luftfart‐
sområdet, anmodning om behandling af klager fra flypassage‐
rer, ansøgning om chaufføruddannelsesbeviser m.v.).
Af finansministeren (Bjarne Corydon).
(Fremsættelse 19.02.2015. 1. behandling 27.02.2015. Betænkning
07.05.2015. 2. behandling 12.05.2015. Tillægsbetænkning
13.05.2015).";Kl. 14:14
89985;Time;"Lovforslaget er vedtaget og vil nu blive sendt til statsministeren.
Forhandling

Det næste punkt på dagsordenen er:
9) 3. behandling af lovforslag nr. L 180:
Forslag til lov om ændring af lov om friskoler og private grund‐
skoler m.v. og lov om efterskoler og frie fagskoler. (Tilskud til
inklusion, specialundervisning og anden specialpædagogisk bi‐
stand på frie skoler og enkeltfagsprøve på frie fagskoler m.v.).
Af undervisningsministeren (Christine Antorini).
(Fremsættelse 26.03.2015. 1. behandling 10.04.2015. Betænkning
05.05.2015. 2. behandling 12.05.2015. Lovforslaget optrykt efter 2.
behandling).

Formanden:
Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Det er ikke tilfældet.";Kl. 14:16
90705;Time;"Afstemning
Formanden:
Vi går til afstemning om lovforslagets endelige vedtagelse nu.
Jeg slutter afstemningen.";Kl. 14:16
90828;Time;"For stemte 81 (V, S, RV, SF, LA og KF), imod stemte 22 (DF, EL
og 1 (LA) (ved en fejl)), hverken for eller imod stemte 1 (ALT).
Forhandling
Lovforslaget er vedtaget og vil nu blive sendt til statsministeren.
Formanden:
Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Det er ikke tilfældet.

Tirsdag den 19. maj 2015 (B 75)

Det næste punkt på dagsordenen er:
11) 3. behandling af lovforslag nr. L 166:
Forslag til lov om ændring af lov om vederlag og pension m.v.
for ministre. (Forlængelse af perioden for midlertidig nedsættel‐
se af grundvederlag til ministre).
Af finansministeren (Bjarne Corydon).
(Fremsættelse 19.03.2015. 1. behandling 26.03.2015. Betænkning
06.05.2015. 2. behandling 12.05.2015).";Kl. 14:15
91562;Time;"Forhandling
Formanden:
Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Det er ikke tilfældet.";Kl. 14:17
91684;Time;"Afstemning
Formanden:
Vi går til afstemning om lovforslagets endelige vedtagelse nu.
Jeg slutter afstemningen.
Lovforslaget er enstemmigt vedtaget med 101 stemmer og vil nu bli‐
ve sendt til statsministeren.
[For stemte (V, S, DF, RV, SF, EL, LA, KF og ALT), imod stemte
0, hverken for eller imod stemte 0].

17

som i dag; og ikke mindst at der indsættes et loft, så man ikke kan få
mere end ½ mio. kr. om året i alt i pension fra forskellige politiske
hverv.
Det handler også om noget så fuldstændig grundlæggende, som
at man ikke også skal kunne få pension, mens man render rundt og
får løn som folketingsmedlem, som nogle altså gør.
Det er alt i alt ikke et forslag, der sender nogen på fattiggården.
Det er heller ikke et forslag, der reelt bringer den samlede politiker‐
stand ned på nogenlunde de samme vilkår som en gennemsnitlig løn‐
modtager i Danmark. Det er ikke noget voldsomt. Det er egentlig ik‐
ke særlig indgribende, og det er i hvert fald slet ikke urimeligt.
Alligevel bliver vi med al sandsynlighed stemt ned lige om lidt.
Det gør vi, fordi et flertal har deponeret sine stemmer hos en såkaldt
Vederlagskommission, som består af tidligere politikere og nogle
bureaukrater, og som med al sandsynlighed vil komme frem til, at
politikere af en eller anden mystisk årsag har fortjent at få endnu me‐
re gunstige vilkår, end der er i dag.
Det er hvert fald bemærkelsesværdigt, at lige præcis den kom‐
mission ikke har fået den samme begrænsning som Dagpengekom‐
missionen, altså at man samlet set ikke må bruge flere penge. Når
det kommer til politikere, må der gerne bruges flere penge; når det
kommer til arbejdsløse, er kassen er tom. Det er ansvarsforflygtigel‐
se, så det basker, og det er rigtig, rigtig pinligt.
Om ikke andet skal man have det i sin bevidsthed, hvis man nu
stemmer nej til det her beslutningsforslag. Det er en sidste appel om
bare at gøre det tilnærmelsesvis mere forståeligt for den jævne dan‐
sker, hvilke forhold vi har herinde bag de tykke mure.";Kl. 14:17
93685;Time;"Formanden:
Tak til ordføreren. Er der andre, der vil udtale sig?
Det er ikke tilfældet. Så går vi til afstemning.";Kl. 14:20
93810;Time;"Det næste punkt på dagsordenen er:
12) 2. (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 75:
Forslag til folketingsbeslutning om varig nedsættelse af minister‐
vederlag.
Af Pernille Skipper (EL) m.fl.
(Fremsættelse 18.02.2015. 1. behandling 24.04.2015. Betænkning
06.05.2015).";Kl. 14:21
94099;Time;"Forhandling

Afstemning
Formanden:
Der stemmes om den endelige vedtagelse af beslutningsforslag nr. B
75 nu.
Jeg slutter afstemningen. Det er, som om tasterne er lidt trægere i
dag, synes jeg, end de plejer at være.
For stemte 25 (DF, EL og LA), imod stemte 77 (V, S, RV, SF og
KF), hverken for eller imod stemte 1 (ALT).
Forslaget til folketingsbeslutning er forkastet.

Formanden:
Fru Pernille Skipper som Enhedslistens ordfører.";Kl. 14:17
94542;Time;(Ordfører for forslagsstillerne);Kl. 14:18
94598;name_party;":
Tak. Jeg vil lige hurtigt tage ordet og minde om, hvad det er, vi skal
til at stemme om nu. Det er i alt seks beslutningsforslag, som En‐
hedslisten har fremsat, og som handler om at sikre nogle mere rime‐
lige løn- og pensionsvilkår for ministre og folketingsmedlemmer.
Det handler i sin enkelhed om noget så banalt, som at politikere
skal have den samme pensionsalder som ganske almindelige menne‐
sker, lønmodtagere, fordi der jo ikke er noget specielt nedslidende
ved det at sidde på de bløde sæder, vi sidder på i Folketingssalen,
som tilsiger, at vi skal kunne gå på pension før alle andre.
Så handler det om, at man skal have siddet i hvert fald 2 år på
ministertaburetten, før man får adgang til de meget gunstige vilkår,
som det udløser; at man ikke skal kunne optjene de vilkår så hurtigt

Det næste punkt på dagsordenen er:
13) 2. (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 80:
Forslag til folketingsbeslutning om politikernes pensionsalder.
Af Pernille Skipper (EL) m.fl.
(Fremsættelse 25.02.2015. 1. behandling 24.04.2015. Betænkning
06.05.2015).";Pernille Skipper
95674;Time;"Forhandling
Formanden:
Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?

18

Tirsdag den 19. maj 2015 (B 81)

Det er ikke tilfældet. Vi går til afstemning.";Kl. 14:21
95858;Time;"Ønsker nogen at udtale sig?
Det er ikke tilfældet. Vi går til afstemning.";Kl. 14:22
95943;Time;"Afstemning
Afstemning
Formanden:
Der stemmes om forslagets endelige vedtagelse nu.
Jeg slutter afstemningen.

Formanden:
Der stemmes om forslagets endelige vedtagelse nu.
Jeg slutter afstemningen.

For stemte 27 (DF, EL, LA og ALT), imod stemte 77 (V, S, RV, SF
og KF), hverken for eller imod stemte 0.

For stemte 21 (DF og EL), imod stemte 78 (V, S, RV, SF og KF),
hverken for eller imod stemte 6 (LA og ALT).

Forslaget til folketingsbeslutning er forkastet.
Forslaget til folketingsbeslutning er forkastet.

Det næste punkt på dagsordenen er:
14) 2. (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 81:
Forslag til folketingsbeslutning om mindre lukrativ optjening af
pension for ministre.
Af Pernille Skipper (EL) m.fl.
(Fremsættelse 25.02.2015. 1. behandling 24.04.2015. Betænkning
06.05.2015).";Kl. 14:23
96754;Time;"Det næste punkt på dagsordenen er:
16) 2. (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 83:
Forslag til folketingsbeslutning om et mere rimeligt loft for poli‐
tikerpensioner.
Af Pernille Skipper (EL) m.fl.
(Fremsættelse 25.02.2015. 1. behandling 24.04.2015. Betænkning
06.05.2015).";Kl. 14:22
97050;Time;"Forhandling
Forhandling
Formanden:
Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Det er ikke tilfældet. Vi går til afstemning.";Kl. 14:23
97207;Time;"Formanden:
Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Det er ikke tilfældet. Vi går til afstemning.";Kl. 14:22
97340;Time;"Afstemning
Afstemning
Formanden:
Der stemmes om forslagets endelige vedtagelse nu.
Jeg slutter afstemningen.

Formanden:
Der stemmes om forslagets endelige vedtagelse nu.
Jeg slutter afstemningen.

For stemte 21 (DF og EL), imod stemte 77 (V, S, RV, SF og EL),
hverken for eller imod stemte 6 (LA og ALT).

For stemte 21 (DF og EL), imod stemte 78 (V, S, RV, SF og KF),
hverken for eller imod stemte 6 (LA og ALT ).

Forslaget til folketingsbeslutning er forkastet.
Forslaget til folketingsbeslutning er forkastet.

Det næste punkt på dagsordenen er:
15) 2. (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 82:
Forslag til folketingsbeslutning om mindre lukrativ beregning af
pension til ministre.
Af Pernille Skipper (EL) m.fl.
(Fremsættelse 25.02.2015. 1. behandling 24.04.2015. Betænkning
06.05.2015).";Kl. 14:24
98155;Time;"Forhandling
Formanden:
Der er ikke stillet ændringsforslag.

Tirsdag den 19. maj 2015 (B 40)

Det næste punkt på dagsordenen er:
17) 2. (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 84:
Forslag til folketingsbeslutning om at ophæve muligheden for at
modtage vederlag og ministerpension samtidig.
Af Pernille Skipper (EL) m.fl.
(Fremsættelse 25.02.2015. 1. behandling 24.04.2015. Betænkning
06.05.2015).";Kl. 14:23
98572;Time;"Forhandling

19

Det næste punkt på dagsordenen er:
19) 2. (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 99:
Forslag til folketingsbeslutning om forbud mod, at danske stats‐
borgere og herboende udlændinge rejser ind i Syrien og Nordi‐
rak, og effektive reaktionsmuligheder ved overtrædelse af for‐
buddet.
Af Martin Geertsen (V), Martin Henriksen (DF), Simon Emil Am‐
mitzbøll (LA) og Mai Mercado (KF).
(Fremsættelse 19.03.2015. 1. behandling 17.04.2015. Betænkning
12.05.2015).";Kl. 14:24
99065;Time;"Formanden:
Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Det er ikke tilfældet, og vi går til afstemning.

Forhandling";Kl. 14:26
99215;Time;"Afstemning

Formanden:
Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Det er ikke tilfældet, og vi går til afstemning.";Kl. 14:24
99363;Time;"Formanden:
Der stemmes om forslagets endelige vedtagelse nu.
Jeg slutter afstemningen.

Afstemning

For stemte 27 (DF, EL, LA og ALT), imod stemte 78 (V, S, RV, SF
og KF), hverken for eller imod stemte 0.
Forslaget til folketingsbeslutning er forkastet.

Formanden:
Der stemmes om forslagets endelige vedtagelse nu.
Jeg slutter afstemningen.
For stemte 50 (V, DF, LA og KF), imod stemte 55 (S, RV, SF, EL
og ALT), hverken for eller imod stemte 0.
Forslaget til folketingsbeslutning er forkastet.

Det næste punkt på dagsordenen er:
18) 2. (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 40:
Forslag til folketingsbeslutning om bedre indeklima i skolerne.
Af Alex Ahrendtsen (DF) m.fl.
(Fremsættelse 02.12.2014. 1. behandling 26.03.2015. Betænkning
05.05.2015).";Kl. 14:26
100135;Time;"Forhandling
Formanden:
Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Det er ikke tilfældet, og vi går til afstemning.

Det næste punkt på dagsordenen er:
20) 2. (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 91:
Forslag til folketingsbeslutning om skærpet straf for tyveri ved
samtidig forstyrrelse af driften af almindelige samfærdselsmid‐
ler m.v.
Af Mai Mercado (KF) og Mike Legarth (KF).
(Fremsættelse 11.03.2015. 1. behandling 17.04.2015. Betænkning
13.05.2015).";Kl. 14:25
100634;Time;Forhandling;Kl. 14:27
100657;Time;"Afstemning
Formanden:
Der stemmes om forslagets endelige vedtagelse nu.
Jeg slutter afstemningen.

Formanden:
Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Det er ikke tilfældet. Vi går til afstemning.";Kl. 14:25
100889;Time;"Afstemning
For stemte 27 (DF, EL, LA (ved en fejl) og ALT), imod stemte 38 (S
og RV), hverken for eller imod stemte 40 (V, SF og KF).
Forslaget til folketingsbeslutning er forkastet.

Formanden:
Der stemmes om forslagets endelige vedtagelse nu.
Jeg slutter afstemningen.
For stemte 50 (V, DF, LA og KF), imod stemte 55 (S, RV, SF, EL
og ALT), hverken for eller imod stemte 0.

20

Tirsdag den 19. maj 2015 (B 170)

Forslaget til folketingsbeslutning er forkastet.

Det næste punkt på dagsordenen er:
21) 2. (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 170:
Forslag til folketingsbeslutning om ændring af forretningsorden
for Folketinget.
(Forslag som fremsat (i betænkning) 06.05.2015. Anmeldelse (i sa‐
len) 08.05.2015. 1. behandling 12.05.2015).";Kl. 14:27
101652;Time;"Det næste punkt på dagsordenen er:
23) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 121:
Forslag til folketingsbeslutning om at sikre mulighed for, at dan‐
ske universiteter kan udbyde undervisning på dansk på nabolan‐
des universiteter beliggende i grænselandsområdet til Danmark.
Af Esben Lunde Larsen (V) og Per Stig Møller (KF) m.fl.
(Fremsættelse 27.03.2015).";Kl. 14:28
102025;Time;"Forhandling
Formanden:
Forhandlingen er åbnet. Uddannelses- og forskningsministeren.";Kl. 14:30
102121;Time;"Forhandling
Formanden:
Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Det er ikke tilfældet. Så stemmes der.";Kl. 14:30
102259;Time;"Afstemning
Formanden:
Der stemmes om forslagets endelige vedtagelse nu.
Jeg slutter afstemningen.
Forslaget er enstemmigt vedtaget med 102 stemmer.
[For stemte 102 (V, S, DF, RV, SF, EL, LA, KF og ALT)].

Det næste punkt på dagsordenen er:
22) 2. behandling af lovforslag nr. L 181:
Forslag til lov om ændring af lov om folkeskolen. (Indførelse af
fælles prøve i fysik/kemi, biologi og geografi, ændring af bedøm‐
melsesordning ved folkeskolens skriftlige prøver m.v.).
Af undervisningsministeren (Christine Antorini).
(Fremsættelse 26.03.2015. 1. behandling 10.04.2015. Betænkning
12.05.2015).";Kl. 14:28
102865;Time;"Forhandling
Formanden:
Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Det er ikke tilfældet. Så er forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje behandling uden
fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget.
Det er vedtaget.
Så holder jeg en lille, kort pause, mens samtalerne flytter ud af Fol‐
ketingssalen, før vi går over til førstebehandlingerne.";Kl. 14:28
103367;title_name;":
Tak for ordet. I det her forslag til folketingsbeslutning pålægges re‐
geringen at sikre mulighed for, at danske universiteter kan udbyde
undervisning på nabolandes universiteter beliggende i grænselands‐
området til Danmark. Det forslag lægger således op til en ændring af
universitetsloven.
Forslagsstillerne begrunder forslaget med, at det er meget væ‐
sentligt for grænseregionernes fortsatte udvikling, at danske univer‐
siteter får mulighed for at finansiere udbud af fag på de udenlandske
nabouniversiteter, der ligger i grænseområdet. På den måde kan stu‐
derende i vores nabolandes grænseregioner få mulighed for at tage
fag udbudt på disse universiteter af et dansk universitet fra samme
grænseregion.
Jeg går ud fra, at der med grænselandsområde til Danmark først
og fremmest menes det landfaste grænseområde mellem Tyskland
og Danmark, men jo også, at det skulle være en mulighed i f.eks.
Øresundsregionen.
De økonomiske konsekvenser af forslaget ændrer på den grund‐
læggende præmis, vi har, om, at uddannelse skal udbydes i Danmark
for at modtage tilskud fra den danske stat. Det er en præmis, som i
2005 blev præciseret i universitetsloven af daværende videnskabsmi‐
nister Helge Sander fra Venstre, og jeg synes faktisk, at man skal
tænke sig rigtig godt om, inden man ændrer på den.
Øget internationalisering på uddannelsesområdet er vigtigt for
Danmarks muligheder for at drage fuld nytte af globaliseringens mu‐
ligheder for at skabe job og vækst. Der tror jeg vi er helt enige. Inter‐
nationalt uddannelsessamarbejde er med til at løfte kvaliteten af de
danske uddannelser og uddannelsesmiljøer, og det forbereder de stu‐
derende godt til det globale arbejdsmarked. Det sker især i en gensi‐
dig udveksling af studerende i kraft af udvekslingsaftaler eller i
egentlige fælles uddannelser udbudt i samarbejde mellem to eller
flere institutioner på tværs af grænserne.
Så det er vigtigt, at internationaliseringen på uddannelsesområdet
sker, mener jeg, på en måde, så viden og kompetencer går begge ve‐
je, så der også er en gevinst for de danske studiemiljøer og for de
studerende i Danmark, som ikke tager et studieophold i udlandet.
Samtidig vil jeg selvfølgelig meget klart fremhæve, at regeringen
er meget optaget af at styrke det grænseoverskridende dansk-tyske
samarbejde, også på uddannelsesområdet. Det regionale samarbejde
i grænseregionerne kan jo i særlig grad bidrage til at gavne udviklin‐
gen i området, og det er åbenlyst en udvikling, der ikke blot skal
styrke uddannelserne, men som også kan styrke væksten i regionerne
gennem en udvidelse af det regionale arbejdsmarked. Det er også det
fokus, som regeringen havde, da man netop indgik vækstpartner‐
skabsaftalen for 2015 med Syddansk Vækstforum.
Jeg er også løbende i dialog med Slesvig-Holstens kultur-, justitsog europaminister, Anke Spoorendonk, for netop at drøfte, hvordan
vi kan styrke uddannelsessamarbejdet hen over den dansk-tyske
grænse. Regeringen har, som jeg er sikker på det er spørgerne be‐

Tirsdag den 19. maj 2015 (B 121)

kendt, netop underskrevet en fælles dansk-tysk ministererklæring
med Slesvig-Holsten, hvori parterne har forpligtet sig til at styrke
dialogen om netop det grænseoverskridende uddannelsessamarbejde.
Som led i den her forpligtelse har vi bl.a. allerede indledt en dialog
med uddannelsesinstitutionerne i grænseregionen om, hvordan vi i
fællesskab kan finde en løsning på de ønsker til uddannelsessamar‐
bejde, som parterne har.
Jeg synes, det er meget, meget positivt, at Syddansk Universitet
og Europa-Universität Flensburg har mange års tradition for uddan‐
nelsessamarbejde på tværs af grænsen. Det er min opfattelse, at de‐
res fælles uddannelsesforløb er et rigtig attraktivt tilbud for internati‐
onale studerende og dermed ikke kun for studerende fra Danmark og
Tyskland. Der er også andre uddannelsesinstitutioner, som har ud‐
dannelsessamarbejde med tyske uddannelsesinstitutioner: UC Syd‐
danmark har det, Erhvervsakademi Sydvest har det. Det er en udvik‐
ling, som jeg meget gerne ser styrket for hele den videregående ud‐
dannelsessektor.
Derfor er mit ministerium, som jeg nævnte, i rigtig tæt dialog
med de tyske samarbejdspartnere, med Syddansk Universitet og med
de øvrige videregående uddannelsesinstitutioner i grænseregionen og
selvfølgelig med Region Syddanmark. På den måde tror jeg vi kan
sikre nogle langsigtede og også gensidigt fordelagtige uddannelses‐
samarbejder hen over grænsen mellem Danmark og Tyskland og for
hele den videregående uddannelsessektor.";Sofie Carsten Nielsen
107890;Time;"Men jeg synes, at det internationale samarbejde på uddannelses‐
området bør bero på en økonomisk model, som fordeler udgifterne
på en hensigtsmæssig måde. Det er det, de nuværende regler, som
blev præciseret i 2005, tilgodeser. Det er alene de uddannelsesele‐
menter, der foregår i Danmark, som udløser et tilskud fra den danske
stat. På den måde understøtter den model en incitamentsstruktur,
som gør, at uddannelsessamarbejdet sker ved en reel udveksling, en
reel videndeling mellem de deltagende universiteter, mellem de del‐
tagende lande. På den måde understøtter vi jo også, at viden og kom‐
petencer går begge veje i det samarbejde. Det er helt sikkert også en
gevinst for de danske studiemiljøer og for de studerende i Danmark,
som ikke tager et sådant studieophold.
Jeg er sådan set enig med forslagsstillerne i, at vi hele tiden skal
se på, hvordan vi kan styrke uddannelsessamarbejdet i grænseregio‐
nerne. Jeg mener, at vi bør afdække barrierer og ønskede muligheder
for uddannelsessamarbejdet og gennemføre den dialog med uddan‐
nelsesinstitutionerne i regionen, som vi har startet og forpligtet os til
gennem erklæringen, inden vi skulle gribe til lovændringer. Men jeg
vil selvfølgelig også meget gerne forpligte mig selv til at holde Ud‐
dannelses- og Forskningsudvalget tæt orienteret om den dialog. Den
er rigtig frugtbar og som sagt lige sat i gang.
Så på baggrund af de synspunkter, som jeg synes jeg har været
igennem her, vil jeg sige, at jeg håber, det står klart, at jeg ikke kan
støtte forslaget til folketingsbeslutning B 121.";Kl. 14:35
109454;Time;;Kl. 14:37
109491;title_name;":
Fru Eva Kjer Hansen har en kort bemærkning.

21

ville have fået i Flensborg, hvis man kunne finansiere undervisnin‐
gen i Flensborg.
Så hvilken fordel er der ved, at de nu skal tage til Sønderborg, og
hvad er det præcis for nogle initiativer, ministeren vil tage for at
styrke det grænseoverskridende samarbejde på uddannelsesområdet?";Bertel Haarder
109838;Time;;Kl. 14:38
109875;title_name;":
Ministeren.";Bertel Haarder
109898;Time;;Kl. 14:38
109960;title_name;":
Først og fremmest vil jeg i forhold til Syddansk Universitets aktivi‐
teter sammen med Europa-Universität Flensburg sige, at det, der jo
er sket, er en indskærpelse af gældende regler. I forhold til den kon‐
krete samarbejdskonstruktion har ministeriet oplyst gældende ret
over for Syddansk Universitet, nemlig at såfremt universitetet ønske‐
de at modtage de her aktivitetsbestemte tilskud, så skulle det foregå
på den måde, at man kun støtter uddannelsesaktiviteter i det land,
som de hører til.
Men vi er i ministeriet også i tæt dialog med de tyske samar‐
bejdspartnere. Der er afholdt en række møder, og vi kommer til at gå
endnu tættere ind i det. Der inddrager ministeriet både Syddansk
Universitet og – meget oplagt – de øvrige videregående uddannel‐
sesinstitutioner i regionen, sådan at det kan sikres, at der er nogle
fordelagtige og gensidige langsigtede uddannelsessamarbejder. Det
synes jeg er helt oplagt, det kan bare ikke være på en måde, der ikke
overholder gældende ret, og sådan at det kommer til at koste den
danske stat.";Sofie Carsten Nielsen
111014;Time;;Kl. 14:39
111051;title_name;":
Eva Kjer Hansen.";Bertel Haarder
111079;Time;;Kl. 14:39
111100;name_party;":
Er ministeren enig i, at udgifterne alt andet lige må være de samme,
om undervisningen finder sted i Sønderborg, eller om den finder sted
i Flensborg? Så det her er altså ikke en diskussion om økonomi, men
en diskussion om principper. Det er jo også derfor, beslutningsfor‐
slaget går ud på at pålægge regeringen at ændre loven, for selvfølge‐
lig skal loven overholdes. Men jeg forstår, at der umiddelbart ikke er
spor imødekommenhed fra ministerens side. Her er jo et konkret ek‐
sempel, hvor man netop kunne vise, at man har respekt for, at for‐
holdene er lidt anderledes i en grænseregion.
Jeg vil kun rose ministeren for, at der foregår en masse møder, og
at man har en god dialog, men hvis der ikke kommer noget ud af det
– jeg fik ikke svar på, om der var nogle konkrete initiativer på vej –
giver det jo ikke særlig meget til borgerne i grænseregionen. Og her
kunne man altså meget nemt med en ændring af loven sige, at selv‐
følgelig kan SDU lige så godt undervise de her studerende i Flens‐
borg som i Sønderborg.";Eva Kjer Hansen
112136;Time;;Kl. 14:40
112147;Time;;Kl. 14:37
112168;name_party;":
Tak. Tak for ministerens ord om det hensigtsmæssige i at styrke det
grænseoverskridende samarbejde. Jeg vil meget gerne, om ministe‐
ren kunne blive mere konkret, med hensyn til hvad det er for nogle
initiativer, ministeren vil tage. For indtil nu har ministeren jo sådan
set hindret en styrkelse af det grænseoverskridende samarbejde på
den her måde, at SDU blev nødt til at stoppe sit tilbud i Flensborg.
Og det vil være interessant, hvis ministeren også kunne forklare,
hvad fordelen er ved, at de studerende, der var i Flensborg, nu skal
valfarte til Sønderborg for at modtage den undervisning, de ellers";Eva Kjer Hansen
112815;title_name;":
Ministeren.";Bertel Haarder
112838;Time;;Kl. 14:40
112900;title_name;":
Jeg tror, fru Eva Kjer Hansen udmærket kender til, hvordan det er,
når man sidder i regering, i forhold til at det nogle gange kan være
besværligt, men at lovene faktisk skal overholdes. Og det er ikke ba‐
re lige at ændre det, fordi et enkelt universitet har bedrevet en prak‐
sis for en kortere periode. Vi har ikke lavet en gennemgribende vur‐
dering af de økonomiske konsekvenser af at gennemføre forslaget,

22

Tirsdag den 19. maj 2015 (B 121)

men det vil jo betyde, at andre vil kunne gøre de samme ting, altså at
det vil blive muligt at udbyde uddannelser i nabolande. Så vil man
skulle lave en geografisk afgrænsning, det vil også være afhængigt
af, hvor mange pladser der udbydes, og hvor populære de udbud er.
Man godt forestille sig, at det vil være populært at oprette danske
uddannelser i Sverige og Norge, og det vil jo i så fald skulle afgræn‐
ses meget betydeligt. Jeg tror ikke, at det er en farbar vej at gå. Jeg
tror, at den farbare vej at gå er at søge det uddannelsessamarbejde,
som jeg er helt enig med spørgeren i vi skal, og få etableret nogle
konkrete uddannelsessamarbejder over grænser, hvor begge eller
flere uddannelsesinstitutioner, der indgår i samarbejderne, og de lan‐
de, der indgår, bidrager lige meget, sådan at det er et reelt gensidigt
samarbejde.";Sofie Carsten Nielsen
114200;Time;;Kl. 14:42
114237;title_name;":
Fru Anne-Mette Winther Christiansen for en kort bemærkning.";Bertel Haarder
114308;Time;;Kl. 14:42
114345;name_party;":
Tak. Vi har i år fejringen af 100-året for kvindernes stemmeret, men
der er også kun 5 år til, at det er 100-året for, at vi har en hel region,
der stemte sig hjem, og vi har altid værnet om, at det var en særlig
situation, men vi var alle sammen lykkelige over, at vi fik nogle
hjem igen. Derfor har vi altid forholdt os meget sagligt til og været
meget bevidst om, hvordan man håndterede uddannelse, samvær og
udvekslinger, og vi har fundet løsninger hver eneste gang.
Det undrer mig meget, at jeg står med en minister fra et parti,
som i den grad har værnet om den særlige situation, der er i det syd‐
danske. Jeg bliver altså nødt til at bede om ministerens forklaring en
gang til: Hvordan kan det være, at man ikke engang vil være åben
for, at vi får lavet den lov om?";Anne-Mette Winther Christiansen
115130;Time;"lade sig gøre, vil vi i hvert fald aldrig nogen sinde komme til at gøre
det? Altså, fremtiden er jo, at vi værner om vores syddanske, og
SDU har vist os, at det er muligt. Altså, kom nu, vil jeg sige til mini‐
steren.";Kl. 14:43
115359;Time;;Kl. 14:45
115396;title_name;":
Ministeren.";Bertel Haarder
115419;Time;;Kl. 14:45
115481;title_name;":
Det er, fordi der har været en praksis, som andre jo ikke har benyttet
sig af. Men bliver den praksis lovliggjort, vil det jo være noget, man‐
ge, mange andre også vil kunne benytte sig af, og så skal vi finansie‐
re uddannelser i andre lande for danske midler. Det synes jeg allige‐
vel er, må jeg sige, næsten en smule grænseoverskridende, at det er
Venstres tilgang til det.
Jeg er dybt optaget af, at SDU får mulighed for at udvide samar‐
bejdet med Flensborg Universitet, ligesom jeg er dybt optaget af, at
alle danske universiteter og i øvrigt professionshøjskoler og er‐
hvervsakademier, som har lige så stor interesse i de her ting, får mu‐
lighed for at udvide det samarbejde.
Jeg synes faktisk, at det princip, som Helge Sander indførte, var
ret fornuftigt. Jeg tror godt, at vi kan kigge på andre og nye veje,
men jeg synes ikke, at vi skal derhen, hvor det bliver et princip, at vi
finansierer danske uddannelser i udlandet, for så kan jeg se det løbe
løbsk.";Sofie Carsten Nielsen
116463;Time;;Kl. 14:46
116500;title_name;":
Tak til ministeren. Så går vi til ordførerrækken, og den første er fru
Eva Kjer Hansen – som vil vente til sidst, fordi hun er ordfører for
forslagsstillerne. Så går vi til hr. Jeppe Bruus, der taler for Socialde‐
mokraterne.";Bertel Haarder
116737;Time;;Kl. 14:46
116774;title_name;":
Ministeren.";Bertel Haarder
116797;Time;;Kl. 14:43
116859;title_name;":
Jeg synes, det er al ære værd at appellere til de følelser, som jeg tror
vi alle sammen kan finde frem, og som jeg deler fuldt og helt. Men
jeg synes også, at jeg må påpege, at der er ved at gå en lille smule
valgkamp i den her, når man som oppositionsparti kan fremsætte be‐
slutningsforslag, som skal ændre den lov, som man selv har forfattet,
dengang man havde ministerposten, for netop at indskærpe og præci‐
sere, at det her ikke skulle kunne lade sig gøre, og så nu ønsker, at
det skal komme til at koste flere penge.
Hvis man tillader det, bliver der jo tale om en konstruktion, hvor
der alene undervises på en campus i Flensborg på de pågældende ud‐
dannelser, og det giver efter min mening ikke de mest optimale for‐
dele ved samarbejdet, fordi det skal være et gensidigt samarbejde,
der bidrager til uddannelsesmiljøet i både Sønderborg og i Flens‐
borg.";Sofie Carsten Nielsen
117735;Time;;Kl. 14:44
117772;title_name;":
Anne-Mette Winther Christiansen.";Bertel Haarder
117816;Time;;Kl. 14:44
117853;name_party;":
Men vi er meget interesseret i en fremtid, der giver mening, og vi
lærer af alt, hvad vi kan. Vi har jo lært, at for 10 år siden gjorde vi
et, men vi er da et nyt sted i dag, og SDU har jo vist os, at det her vil
være muligt, altså at det kan gøres på en god måde. Hvorfor er det,
at vi så siger: Nej, fordi vi sagde for 10 år siden, at det ikke kunne

(Ordfører)
Jeppe Bruus (S):
Tak for det, og tak til forslagsstillerne for selvfølgelig at gøre op‐
mærksom på det, som vi alle sammen er optaget af, nemlig hvordan
vi også i grænseområdet udvikler vores samarbejde. Det er jo sådan
set en meget god anledning til også at diskutere, hvorfor de videre‐
gående uddannelser er vigtige og særlig også i et både nationalt og
internationalt perspektiv.
Jeg håber da ikke, at der skulle være nogen tvivl om, at er der no‐
get, der ligger den her regering på sinde, er det selvfølgelig uddan‐
nelse, som er en af vores højeste prioriteter. Vi har også taget mange
initiativer for at løfte kvaliteten på vores uddannelser og sådan set
også styrke internationaliseringen, og derfor vil jeg da gerne imøde‐
komme forslagsstillerne, som jeg går ud fra primært tænker på vores
tyske nabo, som jo også har et stort potentiale for vækst, og som vi
alle sammen skal blive dygtige til at udnytte.
Når det er sagt, vil jeg lidt i tråd med det, ministeren allerede har
været inde på, sige, at der jo er nogle udfordringer ved det beslut‐
ningsforslag, der ligger her. Jeg har ærligt talt lidt svært ved at se,
hvad det er for nogle afgrænsninger, der ligger, både i forhold til
geografien, men sådan set også i forhold til det økonomiske, og der‐
for må vi jo så lægge kræfter i at udbygge det samarbejde, der er,
med de initiativer, der er i gang, og selvfølgelig også se på, hvordan
vi kan gøre det bedre i fremtiden.
Men jeg synes, at det er lidt hurtigt at fremsætte et forslag, som
pålægger regeringen at ændre en lov, uden at vi i virkeligheden ken‐
der konsekvenserne heraf, og derfor kan vi i Socialdemokratiet ikke
støtte forslaget.

Tirsdag den 19. maj 2015 (B 121)";Anne-Mette Winther Christiansen
119924;Time;;Kl. 14:48
119961;title_name;":
Tak. Nej, nu kom der en kort bemærkning. Fru Eva Kjer Hansen.";Bertel Haarder
120034;Time;;Kl. 14:48
120055;name_party;":
Tak. Jeg vil gerne kvittere positivt over for hr. Jeppe Bruus for de
positive meldinger omkring det grænseoverskridende samarbejde og
så høre, hvad Socialdemokratiet tænker der kan være af nye initiati‐
ver. Hvad er det, man konkret kunne gøre for at styrke det grænse‐
overskridende samarbejde? Her ser man en mulighed, som SDU har
stablet på benene, og som de har fået indskærpet af ministeren de
altså ikke må.
Som vi var inde på tidligere, er økonomien jo den samme, fordi
de studerende i stedet for at få deres undervisning i Flensborg nu får
den i Sønderborg. Jeg spørger bare: Når hr. Jeppe Bruus siger, at vi
skal se på, hvad vi kan gøre bedre, hvad er det så for nogen udspil,
Socialdemokratiet kunne tænke sig at komme med?";Eva Kjer Hansen
120800;Time;;Kl. 14:49
120837;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
120860;Time;"Jeppe Bruus (S):
Tak for det. Der er da en lang række, vi allerede har været i gang
med, bl.a. for at se på, hvordan du kan tage på praktikophold i udlan‐
det, hvordan du kan udvikle fælles uddannelse osv. Den model, der
foreligger, er jo sådan, at den finansieres. Der kan jo sådan set godt
være et samarbejde, men som finansieres i hvert land, og at der i vir‐
keligheden også bliver et øget samarbejde mellem de studerende.
Men det, forslaget her lægger op til, er jo, at du laver et mere rent
snit, hvor du kan have SDU, der sådan set finansierer uddannelse i
Flensborg, uden at der i realiteten er nogen danske studerende invol‐
veret. Det er jo der, hvor vi synes det er mere hensigtsmæssigt, at der
sker en gensidig vidensudveksling.
Jeg er ikke fuldstændig ekspert i det samarbejde, der foregår, og
derfor har jeg egentlig også, da man havde fremsat det her forslag,
tænkt, at det måske måtte komme fra SDU. Jeg må være ærlig og si‐
ge, at jeg faktisk ikke har modtaget en eneste henvendelse fra SDU i
den her sag, hvilket undrer mig en lille smule, for jeg troede måske,
at det var dem, der havde presset på.
Men jeg vil da stadig væk gerne positivt tilkendegive, at vi selv‐
følgelig gerne vil være med til at se på det, men vi er usikre på, hvor
afgrænsningen af det forslag, der er fremsat, går, og derfor synes jeg
sådan set, det er sagligt nok at være imod.";Kl. 14:49
122243;Time;;Kl. 14:50
122280;title_name;":
Eva Kjer Hansen.";Bertel Haarder
122308;Time;;Kl. 14:50
122329;name_party;":
Jeg er glad for tilsagnet om at gå positivt ind i at se på, hvilke mulig‐
heder man kan give. Jeg er optaget af, at vi tænker moderne, i for‐
hold til hvilke muligheder man kan gøre brug af i grænselandet. Og
jeg synes, det er rigtig ærgerligt, når ministeren hænger fast i et 10 år
gammelt regelsæt på området frem for at se på, hvordan man kan gø‐
re det endnu mere attraktivt at studere, bosætte sig og finde arbejde i
den region. Så jeg vil bare kvittere positivt for, at det her måske kan
give anledning til, at vi kan gå ind i en mere konkret drøftelse af,
hvad det er for initiativer, som grænseregionen kunne have brug for.

23";Eva Kjer Hansen
122977;Time;;Kl. 14:51
123014;title_name;":
Tak til Socialdemokraternes ordfører. Undskyld, vi skal have et svar.";Bertel Haarder
123095;Time;"Jeppe Bruus (S):
Tak for det. Jeg vil nu sige, at vi måske hører ministeren på to for‐
skellige måder, for jeg hører faktisk ministeren være meget positiv
og imødekommende. Og hvis vi alle sammen er det, mon vi så ikke i
fællesskab kan finde ud af at komme videre. Tak for ordet.";Kl. 14:51
123386;Time;;Kl. 14:51
123423;title_name;":
Så siger jeg tak, og så er det Dansk Folkepartis ordfører, hr. Jens
Henrik Thulesen Dahl. Værsgo.";Bertel Haarder
123532;Time;(Ordfører);Kl. 14:51
123575;name_party;":
Tak. Det her er jo faktisk et vældig sympatisk forslag. Vi har i
Dansk Folkeparti et stort ønske om at understøtte det danske mindre‐
tals muligheder i grænselandet mellem Danmark og Tyskland. Det er
for os vigtigt, at vi understøtter muligheden for danske skoler og der‐
for også gerne videregående uddannelser i danske fag.
Baggrunden for forslaget er et konkret samarbejde mellem SDU
og Europa-Universität Flensburg, som har været etableret med et ud‐
bud fra SDU af dansksprogede uddannelser i Flensborg. Det burde
der naturligvis også være mulighed for fremadrettet. Der er naturlig‐
vis mulighed for at tage uddannelse i Danmark, og de aktuelle fag
vil efter de nugældende regler kunne udbydes i Sønderborg, men i
Dansk Folkeparti mener vi, at på samme vis, som vi understøtter, at
der er danske skoler og gymnasier i Slesvig, bør vi naturligvis også
støtte, at der er mulighed for de videregående danske uddannelser.
Derfor bør vi drøfte det her forslag ganske seriøst.
Når vi ser på de ministerforslag, der er afgivet i forhold til en
speciel problematik, er det dels om den lille problematik, at det ikke
lige er lovligt for danske universiteter at betale for uddannelser i ud‐
landet, og der er heller ikke mulighed for en dispensation. Det er en
detalje, som vi naturligvis må have set på. Generelt er det en fornuf‐
tig regel, at danske universiteter ikke frit kan udbyde undervisning i
udlandet betalt af den danske stat, men lige i den her situation burde
der faktisk være mulighed for dispensation, når der ses på det speci‐
elle for det danske mindretal, der gælder i forholdet mellem Dan‐
mark og Tyskland. Derfor er vi positive over for at se på muligheden
for at afgrænse og styre universiteternes muligheder på de her områ‐
der.
Derfor glæder det mig da også, at jeg hører ministeren sige, at der
er fuld gang i en dialog, og at der er fuld gang i at prøve at finde
nogle løsninger. Derfor håber vi selvfølgelig, at vi videre i udvalgs‐
arbejdet kan se på, hvordan de muligheder kan dannes og skabes, så
vi kan få løst den her problematik og få skabt de bedste muligheder i
grænselandet. Tak.";Jens Henrik Thulesen Dahl
125699;Time;;Kl. 14:53
125736;title_name;":
Tak til Dansk Folkepartis ordfører. Så er det den radikale ordfører,
fru Liv Holm Andersen.";Bertel Haarder
125839;Time;(Ordfører);Kl. 14:54
125874;name_party;":
Tak for det. Det forslag, vi diskuterer i dag, er, som der også blev
redegjort for af flere ordførere, et forslag, der handler om, at regerin‐
gen skal sikre, at danske universiteter skal kunne tilbyde undervis‐

24

Tirsdag den 19. maj 2015 (B 121)

ning på universiteterne i vores nabolande, i grænseområdet omkring
Danmark, på dansk. Med det her forslag er det også, som det også er
blevet redegjort for af tidligere ordførere, nødvendigt at ændre uni‐
versitetsloven, fordi forslaget vil bryde med det, der ligger i loven
om, at en uddannelse på et universitet skal tilbydes i Danmark, for at
man kan opnå tilskud.
Jeg vil på vegne af Radikale Venstre slå fast, at det naturligvis er
vigtigt, at vi i Danmark satser på en øget internationalisering inden
for uddannelse, ligesom grænseområderne selvsagt også er vigtige.
Vi er, ligesom det også blev sagt af den socialdemokratiske ordfører,
glade for de initiativer, der er taget i forhold til at styrke det dansktyske samarbejde, også om bl.a. uddannelse på flere niveauer. For
der er jo også, kan man sige, allerede netop gode eksempler på, at
der bliver samarbejdet imellem institutioner på tværs af grænser, ek‐
sempelvis samarbejdet mellem Syddansk Universitet og EuropaUniversität Flensburg.
Radikale Venstre er således jo selvfølgelig – og jeg kan heldigvis
også høre, at det er sådan, det er, hele raden rundt – enig i, at uddan‐
nelsessamarbejde på tværs af grænserne er vigtigt, og at det er særlig
vigtigt på tværs af den dansk-tyske grænse. Vi mener også bare, at
det skal ske på den rigtige måde sådan rent tilskudsmæssigt. Og her
mener vi altså umiddelbart, at det er rigtigt, at uddannelser udbudt i
Danmark så udløser tilskud fra den danske stat, og at danske og ty‐
ske uddannelsesinstitutioner så efterfølgende selvfølgelig kan indgå
aftaler om samarbejde og også om samfinansiering af det her.
Så det forslag, der ligger, kan Radikale Venstre ikke støtte. Tak
for ordet.";Liv Holm Andersen
127829;Time;;Kl. 14:56
127866;title_name;":
Tak til den radikale ordfører. Så er det SF's ordfører, fru Annette
Vilhelmsen.";Bertel Haarder
127957;Time;(Ordfører);Kl. 14:56
127993;name_party;":
Tak for det. Og tak for, at vi får drøftelsen her i dag. Som det er de
fleste bekendt, har Sønderjylland og Slesvig-Holstein en lang fælles
historie, og den var jo tidligere også præget af krig om retten til det
samme område.
I 1920 blev grænsen lagt fast, og med København-Bonn-erklæ‐
ringen i 1955 fik områdets befolkning papir på, at de kunne bekende
sig til dansk eller tysk nationalitet og kultur. I grænselandet står det
derfor den enkelte frit for, hvilket sprogområde man knytter sig til,
og at det ikke må efterprøves af hverken regeringer eller andre magt‐
havere. I dag har Danmark et godt samarbejde med Tyskland, og
man har f.eks. Region Syddanmarks partnerskabsaftale med SlesvigHolstein, som bl.a. gør det nemmere for syddanskere og nordtyskere
at udnytte mulighederne på både det danske og tyske arbejdsmarked.
Også inden for uddannelsesområdet arbejdes der på at styrke
samarbejdet på tværs af grænsen. I 1991 indgik Syddansk Universi‐
tet et grænseoverskridende samarbejde med Europa-Universität
Flensburg. Indtil da fik SDU taxametertilskud for de fag, som de ud‐
bød på universitetet i Flensborg. Det blev der desværre sat en stop‐
per for, da styrelsen for videregående uddannelser i henhold til uni‐
versitetsloven fandt, at uddannelserne ikke kunne modtage tilskud,
fordi de ikke foregik på dansk jord; det er en forudsætning, at både
undervisning og eksamen foregår i Danmark.
Det har haft en række ærgerlige, må man nok sige, konsekvenser,
at universiteterne har måttet tilrettelægge deres samarbejde om un‐
dervisningsforløb, sådan at de studerende skal transporteres fra
Flensborg til Sønderborg til de fag, som udbydes af SDU, selv om de
studerendes transportudgifter hidtil er blevet dækket af SDU; men
det er bare ikke en holdbar løsning for et moderne samarbejde. Der‐
for vil jeg kraftigt appellere til, at der udarbejdes en løsning, så vi

hurtigst muligt kan få undervisningen tilbage på universitetet i
Flensborg. Det vil være til fordel for både de studerende og for det
lokale kultur- og erhvervsliv.
Det var min forventning, og jeg havde nok også håbet, at vi hav‐
de indledt den her drøftelse i regi af udvalget, for så kunne vi også
der have hørt – det er i hvert fald min forventning – at ministeriet er
i dialog med Syddansk Universitet, det kunne jeg også forstå på mi‐
nisteren, og at vi selvfølgelig bliver orienteret om, hvordan man vil
tage hånd om den her situation til gavn for de studerende, til gavn
for de involverede uddannelsesinstitutioner, forskningsinstitutioner
og også til gavn for det omgivende samfund.
Med det sagt støtter vi i SF hensigten med forslaget. Jeg forven‐
ter, at der er et stykke arbejde i gang, som vi snarest får en oriente‐
ring om, men vi kan jo ikke stemme for forslaget, da der her heller
ikke overhovedet er oplyst om nogen som helst former for finansie‐
ring eller noget. Men vi støtter intentionen og ser frem til at blive in‐
volveret i, hvad det er, ministeriet påtænker i samarbejde med Syd‐
dansk Universitet.";Annette Vilhelmsen
131002;Time;;Kl. 15:00
131039;title_name;":
Tak til SF's ordfører. Jeg tror ikke, nogen i grænselandet vil tage an‐
stød af, at man kalder landsdelen for Slesvig-Holsten. (Annette Vil‐
helmsen (SF): Hvad sagde jeg?) Slesvig-Holstein.
Så er det Enhedslistens ordfører, fru Rosa Lund.";Bertel Haarder
131289;Time;(Ordfører);Kl. 15:00
131316;name_party;":
Tak. Jeg skal gøre det meget kort. I Enhedslisten kan vi ikke støtte
det her beslutningsforslag, og det kan vi ikke, fordi vi betragter det
her beslutningsforslag som en yderligere markedsgørelse af vores
universitetsuddannelse, og det er en retning, som vi i Enhedslisten
ikke ønsker at vores universiteter skal bevæge sig i.
Derudover er vi bekymret for, at forslaget vil åbne op for bruger‐
betaling, som vi ser på de videregående uddannelser i andre lande
end Danmark, når danske universiteter skal til at udbyde undervis‐
ning i andre lande. Så af de to årsager kan vi ikke støtte beslutnings‐
forslaget.";Rosa Lund
131937;Time;;Kl. 15:01
131974;title_name;":
Tak til Enhedslistens ordfører. Så er det Liberal Alliances ordfører,
fru Merete Riisager.";Bertel Haarder
132076;Time;(Ordfører);Kl. 15:01
132109;name_party;":
I Liberal Alliance følger vi det grænseoverskridende samarbejde i
Sydjylland og Nordtyskland med stor opmærksomhed. Vi har Mette
Bock, som er formand for Grænseforeningen, så vi føler os vældig
godt informeret. Derfor kigger vi også på det her forslag med positiv
opmærksomhed, men jeg vil sige, at det indtil videre kun er med po‐
sitiv opmærksomhed, fordi vi synes, vi mangler nogle svar fra Ven‐
stre i forhold til den måde, forslaget er skruet sammen på.
For det første har vi svært ved at se, hvordan økonomien i forsla‐
get skal hænge sammen, altså om der er nogle øgede udgifter, som vi
ikke helt kan svare for. For det andet mangler vi svar på, hvorfor et
sådant samarbejde ikke kan køre inden for, hvad skal man sige, de
almindelige markedsprincipper. Altså, hvis der er en efterspørgsel i
Flensborg efter dansksprogede kurser, hvorfor ansætter de så ikke
selv en lektor eller en professor til at afholde sådanne kurser? Det
tænker jeg må kunne løses i det helt almindelige samarbejde imellem
universiteterne og de andre institutioner, der nu arbejder i grænselan‐
det.

Tirsdag den 19. maj 2015 (B 121)

Så uagtet at vi sådan set er positive over for den her slags forslag,
vil jeg sige, at vi stadig væk mangler nogle gode argumenter fra
Venstre for, at det her samarbejde ikke kan fungere på helt alminde‐
lige markedsvilkår. Tak.";Merete Riisager
133464;Time;;Kl. 15:02
133501;title_name;":
Tak til Liberal Alliance. Så er det den konservative ordfører, hr. Per
Stig Møller.";Bertel Haarder
133596;Time;(Ordfører);Kl. 15:02
133629;name_party;":
Det er jo sådan, at når en lov stiller sig i vejen for gode intentioner
og initiativer, så kan man enten spærre for initiativerne og lade vejen
være lukket, eller man kan begynde at lægge vejen om og sørge for,
at loven ændres eller revideres, så man er i stand til at opfange de
gode initiativer.
Vi har jo længe ønsket – og det er der almindelig enighed om i
grænseregionen – at Nordslesvig, Sydslesvig og Slesvig-Holsten ar‐
bejder sammen og har en masse samarbejde på tværs af grænsen.
Det fremmer vi jo, og det ønsker vi at fremme, så derfor må man si‐
ge, at den spærring, der ligger, jo er noget forældet i forhold til den
situation, vi har opnået i regionen. Vi støtter, som det er blevet sagt,
danske skoler og gymnasier i Sydslesvig, og vi vil have glæde af, at
der er en danskundervisning, og at det danske universitet SDU kan
levere danskundervisning og dansk litteraturundervisning på univer‐
sitetet i Flensborg. Det bliver jo udgiftsneutralt, i forhold til at de el‐
lers skulle til Sønderborg, som fru Eva Kjer Hansen har gjort op‐
mærksom på over for ministeren.
Der er jo også en afgrænsning i forslaget, som vi er med til at
fremsætte, for der står udtrykkeligt, at det skal være udbudt på de
universiteter af et dansk universitet fra samme grænseregion. Det vil
sige, at det ikke lige pludselig kan blive et kapløb mellem alle andre
universiteter om at prøve at få placeret sig syd for grænsen – det er
kun SDU.
Så jeg synes, det er forkert at forhindre SDU i at udbyde danske
kurser på universitetet i Flensborg. Både det danske mindretal og det
tyske flertal har jo gavn af en dansk-tysk påvirkning og en intensive‐
ring af kulturkendskabet og kulturudviklingen i det danske sprogom‐
råde i Flensborg. I forvejen har vi jo danske lektorer i udlandet – i
Paris, i Rom, i London, i Wien, i Seattle og andre steder. Det er vi jo
glade for, jeg har selv været det i Paris i sin tid i min pure ungdom.
Og vi har det også i Kiel. Så jeg synes, det er fint, at SDU kan lægge
for i Flensborg, og jeg synes, at så må man revidere loven, så det kan
opfanges. Det er vi jo i stand til. Prøv at se på alle de love, vi sidder
og reviderer hver eneste dag. Altså, vi sidder og trykker og trykker
på knappen for at vedtage smårevisioner, så det her kunne nok også
lade sig gøre.";Per Stig Møller
135926;Time;;Kl. 15:05
135963;title_name;":
Tak til den konservative ordfører. Og så er det til sidst ordføreren for
forslagsstillerne, fru Eva Kjer Hansen.";Bertel Haarder
136087;Time;(Ordfører for forslagsstillerne);Kl. 15:05
136141;name_party;":
Jeg vil gerne takke ordførerne for de faktisk meget klare udmeldin‐
ger, der har været i forhold til ønsket om at styrke det grænseover‐
skridende arbejde. For som Per Stig Møller og jeg bl.a. skriver i be‐
mærkningerne til forslaget, handler det her meget om, at vi styrker
det udsyn og den indsigt, det kan give, at man samarbejder hen over
den nationale grænse. Og det kan i den grad bidrage til udviklingen
af grænseregionerne og dermed gøre det mere attraktivt at have sit

25

virke i de områder. Så tak for de meget klare tilsagn om, at vi skal se
på, hvor det overhovedet er, vi kan styrke mulighederne for, at tinge‐
ne kan lade sig gøre hen over grænsen.
Der var så alligevel hos ministeren og en del ordførere en vis
skepsis, i forhold til om det her nu skulle kunne lade sig gøre. Og jeg
må sige til fru Merete Riisager, at det meget klart fremgår af den
korrespondance, jeg har haft med ministeren gennem spørgsmål og
svar, at sådan som universitetsloven er skruet sammen i dag, kunne
man ikke finansiere den undervisning, som SDU tilbød i Flensborg,
hvorfor man så simpelt hen har måttet tage de studerende og nu give
dem undervisningen i Sønderborg. Det er jo også derfor, der ikke er
gjort mere ud af økonomien i det, for i stedet for at man finansierede
det i Flensborg, finansierer man det i dag i Sønderborg.
Men jeg vil gerne kvittere positivt for, at ministeren trods henvis‐
ningen flere gange til de her 10 år gamle regler alligevel er indstillet
på at se på, hvad der kan gøres for at gøre det mere smidigt, hvordan
man kan imødekomme ønsket om at lave nogle lidt anderledes tilbud
end dem, de måske lige har været vant til i området, netop i en er‐
kendelse af, at nu kan mere lade sig gøre, og at vi får en anden form
for samspil med hinanden. Og derfor skal vi også være indstillet på
at nytænke, i forhold til hvordan vi har skruet reglerne sammen.
Ministeren sagde, at hun godt ville kigge på nye og andre veje,
og jeg håber, at det så kan blive til, at man kan finde en løsning bl.a.
i forhold til det her konkrete eksempel, hvor SDU har måttet flytte
deres undervisning. Og jeg håber rigtig meget, at ministeren vil følge
op og give tilbagemeldinger til os ordførere om de drøftelser, der
finder sted, og det arbejde, der gøres i ministeriet, med, hvad det er
for nogle nye og andre veje, altså hvordan man kan skrue modeller
sammen. Der håber jeg, at vi vil høre fra ministeren inden alt for
længe.
For det, der er rigtig vigtigt i forhold til alle de positive tilkende‐
givelser om at styrke det grænseoverskridende samarbejde og netop,
som ministeren nævner, den nylig underskrevne ministererklæring,
hvor man har forpligtet sig på en styrket dialog, er, at der også bliver
fundet nogle løsninger, at der kommer nogle konkrete skridt, der går
i den rigtige retning og viser befolkningerne i området, at vi også
mener det alvorligt, og at vi får gjort noget ved tingene.
Jeg vil gerne i forhold til Jens Henrik Thulesen Dahls indlæg si‐
ge, at jeg også sagtens ville kunne leve med en form for dispensati‐
onsmulighed. Ministeren var lidt skeptisk over for, hvor attraktivt
det ville blive, hvis vi nu ændrede universitetsloven, og at det måske
ville være meget populære tilbud – tror jeg endda ministeren sagde –
så hvis en dispensationsmulighed er det, der kan gøre, at vi åbner op
og så langsomt tager nogle skridt i den retning og får noget erfaring,
så er det også fint med mig. Det, der er helt afgørende, er, at vi ikke
bremser for nye initiativer, at vi ikke hindrer en udvikling i grænse‐
regionen, der kunne gøre det mere attraktivt, men at vi netop er villi‐
ge til at se med friske øjne på, hvordan vi kan skrue tingene sam‐
men, så nye ting kan lade sig gøre.
Jeg synes også, fru Annette Vilhelmsen meget klart gav sin støtte
til intentionerne i forslaget og opfordrede til, at man finder en løs‐
ning på det. Og hvis det kan blive udkommet af debatten om det her
beslutningsforslag, at man på en eller anden måde bare får fundet en
løsning, så vil det være tilfredsstillende. Tak for ordet.";Eva Kjer Hansen
140190;Time;;Kl. 15:09
140227;title_name;":
Kort bemærkning fra hr. Jeppe Bruus.";Bertel Haarder
140275;Time;"Jeppe Bruus (S):
Tak. Nu kvitterer vi jo alle sammen hinanden, så det skal jeg da også
bare gøre, for de positive tilbagemeldinger fra Venstres ordfører.
Men nu har man jo så fremsat et beslutningsforslag, som vi så har
tilkendegivet vi vil stemme imod. Vi har sådan set også her i debat‐

26

Tirsdag den 19. maj 2015 (B 151)

ten fået belyst en lille smule, hvad det er for nogle knaster, der ligger
– bl.a. i forhold til økonomien i dag. 1: Hvad er egentlig de økono‐
miske konsekvenser af det her forslag? Det mangler vi måske stadig
væk at få belyst lidt. Og 2: I forhold til den geografiske afgrænsning.
Den konservative ordfører var lidt inde på det med hensyn til, om
det så skulle være universiteter i grænselandet. Men nu er der det
forhold, at der er flere danske universiteter, der har undervisning i
det nære grænseområde, f.eks. i Esbjerg, det har mig bekendt både
Aalborg og Aarhus Universitet. Så den der afgrænsning er jo ikke
bare sådan et snuptag med den ordning, som SDU nu er blevet ramt
af. Kunne vi ikke få et par bud på et svar på de to spørgsmål?";Kl. 15:09
141359;Time;"dannelses- og Forskningsministeriet) og § 20 (Undervisningsmi‐
nisteriet).
Af Rosa Lund (EL) og Pernille Skipper (EL).
(Fremsættelse 07.04.2015).";Kl. 15:10
141516;Time;Forhandling;Kl. 15:12
141565;title_name;":
Forhandlingen er åbnet, og jeg giver først ordet til uddannelses- og
forskningsministeren.";Bertel Haarder
141667;Time;;Kl. 15:12
141704;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
141727;Time;;Kl. 15:10
141748;name_party;":
Jo, i forhold til økonomien, som jeg har nævnt flere gange, er der jo
ikke en forskel som sådan i forhold til at tilbyde undervisning i
Flensborg og i Sønderborg, ud over at SDU faktisk har kompenseret
ved at betale for transporten mellem Flensborg og Sønderborg, så på
den måde har det i virkeligheden for SDU måske været en større ud‐
gift. Det ved jeg ikke, jeg kender ikke regnestykket. Men det princi‐
pielle er jo, at man kan tilbyde den her undervisning, lidt uafhængig
af om det lige netop foregår på dansk jord eller ej. Og så synes jeg,
at det jo er meget klart i beslutningsforslagets formulering, at vi taler
om at gøre det muligt for danske universiteter, og jeg citerer: I græn‐
seområder at finansiere udbuddet af danske universitetsfag på nabo‐
landes universiteter, som ligger i grænseområder til Danmark. Det er
i min verden umiddelbart Tyskland og Sverige. Jeg er bekendt med,
at der også f.eks. i forhold til tilbuddet i Malmø har været problemer
netop i forhold til den her lovgivning.
Så det er dér, jeg synes det ville være oplagt at se på muligheder‐
ne for at styrke samarbejdet i grænseregionen, men jeg vil jo være
åben over for at høre, hvad der ligger Socialdemokraterne på sinde,
og hvilke overvejelser man gør sig der.";Eva Kjer Hansen
143009;Time;;Kl. 15:12
143046;title_name;":
Tak til ordføreren.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er forhandlingen slut‐
tet.
Jeg foreslår, at beslutningsforslaget henvises til Uddannelses- og
Forskningsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg dette
som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
24) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 151:
Forslag til folketingsbeslutning om afskaffelse af den årlige 2procentsbesparelse (»grønthøsteren«) på finanslovens § 19 (Ud‐";Bertel Haarder
143580;title_name;":
Tak for det. Forslagsstillerne begrunder det her forslag med, at det,
de kalder grønthøsteren – sådan kaldes det vist populært – også kal‐
det omprioriteringsbidraget, spænder ben for uddannelsernes økono‐
mi, fordi undervisningen både på skoler og gymnasier og undervis‐
ningen og forskningen på de videregående uddannelser hvert år skal
aflevere 2 pct. af deres tilskud. Jeg tror, det er sådan, det er formule‐
ret. I praksis, siger forslagsstillerne, er det ikke muligt at finde be‐
sparelser år efter år.
Jeg skal bare præcisere, at jeg må forstå det forslag sådan, at for‐
slagsstillerne er af den opfattelse, at der sker en årlig besparelse på
undervisnings- og uddannelsesinstitutionernes tilskud på 2 pct. Men
det er jo ikke korrekt. Jeg er sådan set meget optaget af, at der ikke
sker besparelser på uddannelsesinstitutionerne. Det er vigtigt, at de
har stabile bevillingsvilkår, sådan at planlægningen har en længere
horisont og dermed kan understøtte kvaliteten. Det har regeringen
netop også understreget ved at fastholde en 3-årig budgethorisont for
alle de videregående uddannelser, og det har vi gjort gennem hele re‐
geringsperioden.
Lige netop på uddannelsesområdet er praksis jo så, at ompriorite‐
ringsbidraget ikke indgår i den generelle prioritering, men forbliver
på ressortområderne. Det betyder jo konkret, at undervisnings- og
uddannelsesområdet er undtaget fra det årlige effektiviseringskrav
på 2 pct. på den måde, at omstillingsbidraget fra både undervisnings‐
institutioner og uddannelsesinstitutioner på mit eget ressort bliver
placeret i omstillingsreserver under de to ministerier, og herfra ud‐
møntes de så til institutionerne. Det kan både ske gennem taksterne
eller ved særlige tilskud til prioriterede områder.
Samtidig sikrer omstillingsbidraget, at der sker en eksplicit prio‐
ritering af en del af de tilskud, som staten giver til undervisnings- og
uddannelsesinstitutionerne. Og uden omprioriteringsbidraget ville
der jo blot ske en videreførelse af – må man sige – historiske bevil‐
lingsniveauer uden stillingtagen til, hvad det er for nogle aktuelle
udfordringer, vi står med. Men den her regering har altså tilbageført
omprioriteringsbidraget fuldt og helt til de områder, der har bidraget.
Vi har med finanslovsforslagene fra starten, 2012-2015, tilbage‐
ført omprioriteringsbidraget både fra uddannelses- og forskningsbe‐
villingerne og undervisningsbevillingerne, altså det, der ligger i hen‐
holdsvis § 19 og § 20 i finansloven. Så der er ikke foretaget bespa‐
relser.
Der eksisterer allerede i dag en særlig praksis på uddannelsesom‐
rådet, der sikrer, at omprioriteringsbidraget bliver på området og alt‐
så ikke medfører reduktioner i tilskuddene. Og derfor kan jeg og re‐
geringen selvfølgelig ikke – det var nok ret åbenlyst – ikke tilslutte
os B 151.";Sofie Carsten Nielsen
146397;Time;;Kl. 15:16
146434;title_name;":
Der er en kort bemærkning fra fru Rosa Lund.

Tirsdag den 19. maj 2015 (B 151)";Bertel Haarder
146526;Time;;Kl. 15:16
146542;name_party;":
Tak for det, og tak til ministeren for talen. Det er sådan set ikke så
vigtigt for Enhedslisten, om ministeren kalder det en 2-procentsbe‐
sparelse, en grønthøster, en omstillingsreserve eller et ompriorite‐
ringsbidrag, tror jeg ministeren fik sagt. Det, der er det afgørende for
os, er, om det her er en god måde at lave uddannelsesøkonomi på, og
det mener vi selvsagt ikke det er i Enhedslisten, for ellers ville vi jo
ikke have fremsat det her forslag.
Mit spørgsmål til ministeren er: Er det ikke korrekt forstået, at på
universiteterne bliver der sparet 2 pct. på taxameterordningen årligt,
og at en andel af de her penge bliver lagt over i en færdiggørelsesbo‐
nus ifølge ministerens egen fremdriftsreform, men som universiteter‐
ne måske kunne få en andel i i 2020? Jeg vil da i den grad så mene,
at konsekvensen er, at universiteterne så har færre penge på deres ta‐
xameter frem til 2020.";Rosa Lund
147452;Time;;Kl. 15:17
147489;title_name;":
Ministeren.";Bertel Haarder
147512;Time;;Kl. 15:17
147574;title_name;":
Det er helt rigtigt, at der er omprioriteret, og jeg er helt med på, at
Enhedslisten er helt ligeglad med, hvad vi kalder det, for det er jeg
sådan set også – jeg står gerne på mål for hvilken som helst beteg‐
nelse. Det, som der jo er et bredt flertal, der har vedtaget, er, at vi
prioriterer nogle midler, som vi så sætter mærkat på for nogle af
midlernes vedkommende, og det har vi gjort med den her færdiggø‐
relsesbonus, som det er rigtigt universiteterne for en del af midlernes
vedkommende får tilbage, hvis de lever op til de krav, som en bred
forligskreds har vedtaget.
Det er fuldstændig rigtigt, men det er bare ikke korrekt, at det er
penge, der er sparet fra sektoren, for de bliver tilbagebetalt, hvis man
lever op til de krav, som vi i en bred forligskreds er blevet enige om.";Sofie Carsten Nielsen
148377;Time;;Kl. 15:18
148414;title_name;":
Rosa Lund.";Bertel Haarder
148436;Time;;Kl. 15:18
148452;name_party;":
Hvis Enhedslistens læsning af det her er korrekt – og det har mini‐
steren lige bekræftet – så er det vel også korrekt, at universiteterne
lige nu oplever at få færre penge pr. studerende. Så lad os lade være
med at kalde det en besparelse, lad os lade være med at kalde det en
nedskæring, men kald det en omprioritering. Det betyder ikke noget
for mig. Men oplever universiteterne, at de har færre penge pr. stu‐
derende i år, end de havde for 3 år siden – ja eller nej?";Rosa Lund
148935;Time;;Kl. 15:19
148972;title_name;":
Ministeren.";Bertel Haarder
148995;Time;;Kl. 15:19
149057;title_name;":
Det, der er vigtigt for universiteterne, er, at de kan budgetlægge og
har midler. Der følger jo penge med hver eneste nye studerende, der
kommer hvert år, så de har faktisk fået flere penge år for år, for de
har også fået flere studerende. Så er det rigtigt, at vi har prioriteret 2
pct. af det, og en lille del af det, det er ikke det hele, er til færdiggø‐
relsesbonus, som man jo netop kan planlægge efter. Kan man leve
op til de mål, kan man også budgetlægge efter det. Derfor synes jeg
ikke, man kan sige, at universiteterne bare har fået færre penge. De
kan budgetlægge efter at nå de mål og dermed også have det samme.

27

I øvrigt har de så fået flere penge år for år, fordi vi har prioriteret, at
pengene følger hver eneste nye hoved på universitetet.";Sofie Carsten Nielsen
149830;Time;;Kl. 15:19
149867;title_name;":
Så siger jeg tak til uddannelses- og forskningsministeren. Så er det
den første i ordførerrækken, fru Tina Nedergaard fra Venstre.";Bertel Haarder
150009;Time;(Ordfører);Kl. 15:20
150041;name_party;":
Tak for det. Efter en del år herinde kan jeg ikke lade være med at
notere mig, at der er et vist sammenfald i den form for argumentati‐
on, som tidligere VK-ministre, herunder formanden og jeg selv, har
benyttet i tilsvarende debatter, som den nuværende minister gør. Det
er jo, fordi vi heldigvis er et bredt flertal herinde, der er dybt ansvar‐
lig omkring de samlede finanser, og jeg synes fra Venstres side, at
jeg gerne vil kvittere for, at vi med en fælles budgetlov også har sik‐
ret, om end det kan være fristende, om end det godt kan kickstarte
nogle ting, at så holder vi os inden for rammerne.
Enhedslisten foreslår med dette forslag, at Folketinget flere år
frem i tiden skal sætte begrænsning for, hvilke prioriteringer fremti‐
dige regeringer skal foretage i finanslovene. Det er jo i sig selv en
nyskabelse, som i bedste fald kan virke temmelig overflødig, da et
hvilket som helst flertal jo under alle omstændigheder i Folketinget
kan vedtage noget helt andet. Derimod kan man anføre, at vi jo har
lavet budgetloven, som binder Folketinget inden for nogle rammer
for, hvor vildt vi kan gebærde os i finanslovspolitikken, men det
skyldes jo de EU-konvergenskrav, som vi skal leve op til for at imø‐
degå et eventuelt økonomisk sammenbrud i Europa som sådan, men
da i høj grad også i vores egen økonomi.
Enhedslisten foreslår konkret, at Folketinget fjerner den såkaldte
grønthøster, et udtryk, som alle kan forstå, og derfor vil jeg gerne
benytte det, på undervisnings-, forsknings- og uddannelsesområdet,
dvs. § 19 og § 20 i finansloven.
Som nævnt finder vi ikke, at det hører til at binde Folketinget op
på lovgivning, som forpligter os i forhold til finanslovene. Dansk
økonomi har det med at fluktuere, der kan ske pludselige ændringer,
og enhver regering, som er ansvarlig, skal jo også kunne lægge et fi‐
nanslovsforslag frem med de prioriteringer, som den regering nu har
af politik. Det er jo derfor, vi går til valg, nemlig for at man kan
stemme på dem, man er mest enig med.
Så kan man stille sig selv det spørgsmål: Hvorfor fremsætter En‐
hedslisten egentlig det her forslag i Folketinget nu? Man er jo fi‐
nanslovspart, man kunne jo kræve »grønthøsteren« fjernet, da man
lavede finanslovsaftalen. Det er da muligt, at man har forsøgt sig
med det, men man er i hvert fald ikke lykkedes med det. Så kan man
sige, jamen hvorfor så ellers på det her tidspunkt af et folketingsår?
Det tjener jo sådan set kun et eneste formål, og det er at illustrere
over for borgerne, hvad Enhedslisten har af gode ambitioner for
forsknings-, uddannelses- og undervisningsområdet.
Se, den mekanik har vi set tidligere fra Enhedslistens side, og jeg
er ikke i tvivl om, at når vi skal i valgkamp om ganske kort tid – det
kan så være lidt længere tid, end nogle af os havde håbet på – så vil
vi høre Enhedslisten over for de unge studerende, de unge gymnasie‐
elever sige: Vi har jo i Folketingssalen foreslået, at vi fjernede den
årlige 2-procentsbesparelse, omprioritering, pulje, eller hvad man nu
ellers måtte kalde det, men det ville de andre partier i Folketinget ik‐
ke være med til.
På den måde er der mange ting, der stadig væk er meget trygt i
dansk politik. Vi er nogle, der tager den økonomiske politik meget
alvorligt, føler, at den vej, vi skal betræde, er at skabe flere arbejds‐
pladser, sørge for, at den offentlige sektor ikke vokser ud over det,
den allerede har gjort, og dermed er verdens største, og at vi i stedet
skal satse på vækst i den private sektor.

28

Tirsdag den 19. maj 2015 (B 151)

Vi vil selvfølgelig ikke afskrive os fra at benytte et eventuelt blåt
flertal efter næste folketingsvalg til at gennemføre de prioriteringer,
som vi mener er vigtigst for det danske samfund, og derfor kan vi i
Venstre ikke støtte Enhedslistens forslag.";Tina Nedergaard
153829;Time;;Kl. 15:23
153866;title_name;":
Fru Rosa Lund for en kort bemærkning.";Bertel Haarder
153915;Time;;Kl. 15:23
153931;name_party;":
Tak. Jeg skal ikke kloge mig på, hvornår valget kommer. Jeg skal
bare berolige fru Tina Nedergaard med, at det her har vi sådan set
altid været modstander af. Vi har faktisk været modstander af den
her mekanisme, lige siden VKO-flertallet indførte det i 2010 i gen‐
opretningspakken, så fru Tina Nedergaard kan tage det helt roligt.
Den her mekanisme har vi altid været imod.
Fru Tina Nedergaard har jo fuldstændig ret i, at ethvert folke‐
tingsflertal kan beslutte at ændre på tingene. Det er lige præcis der‐
for, vi fremsætter det her forslag. Det lykkedes ikke for os i finans‐
lovsforhandlingerne, men det kunne jo lykkes for os nu. Vi kunne jo
være i den heldige situation, at det var gået op for partiet Venstre, at
det her er en meget uholdbar måde at lave uddannelsesøkonomi på.
Det er så desværre ikke tilfældet, kan jeg forstå på ordføreren.";Rosa Lund
154795;Time;;Kl. 15:24
154832;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
154856;Time;;Kl. 15:26
154872;name_party;":
Nogle gange skal man jo stemme for noget, som man måske ikke er
helt enig i, fordi det er en del af en større aftale. Det tror jeg hr. Jep‐
pe Bruus' parti kender bedre end nogen andre.
Mig bekendt er der ikke udskrevet valg. Mig bekendt er vi ikke
midt i en valgkamp lige nu, og jeg synes, det ville klæde Socialde‐
mokraternes ordfører at forholde sig til forslaget i stedet for at for‐
holde sig til Enhedslistens position i den kommende valgkamp.
Mit spørgsmål til hr. Jeppe Bruus er: Mener Socialdemokraterne,
at det er en fornuftig måde at lave uddannelsesøkonomi på, altså ved
hvert år at flytte 2 pct. af taxameteret?";Rosa Lund
155509;Time;;Kl. 15:27
155546;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
155569;Time;"Jeppe Bruus (S):
Jeg mener, det er meget fornuftigt – og det er ligegyldigt, hvem man
er – at se på, hvordan vi kan skabe en veldrevet offentlig sektor. Jeg
mener sådan set også, at det er fornuftigt, at vi lader pengene blive i
systemet, som vi har gjort, og dermed har prioriteret uddannelse og
forskning på et højt niveau. Med al respekt erindrer jeg bare ikke, at
det her var en af de ting, som Enhedslisten havde som hovedkrav i
finanslovsforhandlingerne. Men jeg kan måske tage fejl?";Kl. 15:27
156070;Time;;Kl. 15:27
156081;Time;;Kl. 15:24
156102;name_party;":
Det er så sædvanen tro heller ikke tilfældet, at Enhedslisten kommer
med noget som helst forslag til finansiering inden for den ramme,
som budgetloven lægger for den danske økonomi. Beklager.";Tina Nedergaard
156305;Time;;Kl. 15:24
156342;title_name;":
Så er det Socialdemokraternes ordfører, hr. Jeppe Bruus.";Bertel Haarder
156410;Time;"(Ordfører)
Jeppe Bruus (S):
Tak. Jeg tror også, der er gået lidt valgkamp i den.
Enhedslisten foreslår her, at vi skal afskaffe den årlige 2-pro‐
centsbesparelse. Jeg vil da gerne sige tak til Enhedslisten for endnu
en gang at gøre opmærksom på, at vi sådan set har en regering, der
prioriterer uddannelse, og at de her midler sådan set, som ministeren
allerede har redegjort for, føres tilbage i systemet. Vi har været igen‐
nem en række finanslove, som har været svære, og jeg er da glad for,
at Enhedslisten har været med til at forhandle og stemme for tre ud
af fire af dem og dermed sådan set også har stemt for de principper,
der har ligget i de finanslove.
Der er ikke nogen, der gør sig illusioner om, at vi har flere penge.
Men hvis vi havde dem, kunne vi da godt bruge dem også. Vi har
sådan set i den her tid prioriteret uddannelse og forskning, fordi vi
mener, at det er vigtigt og fuldstændig essentielt. Det er sådan set
også derfor, at pengene er blevet ført tilbage i systemet, og derfor
kan vi selvfølgelig ikke støtte det her forslag, som jo i øvrigt strider
imod de finanslove, som Enhedslisten selv har været med til at bak‐
ke op.";Kl. 15:25
157573;Time;;Kl. 15:26
157610;title_name;":
Der er en kort bemærkning fra fru Rosa Lund.";Bertel Haarder
157693;title_name;":
Rosa Lund.";Bertel Haarder
157715;Time;;Kl. 15:27
157731;name_party;":
Nu skal jeg ikke stå her og referere fra forhandlinger, men hr. Jeppe
Bruus kan jo gå tilbage til samtlige artikler i både Dagbladet Infor‐
mation og Politiken og se, hvordan Enhedslistens holdning til grønt‐
høstermetoden eller omprioriteringsbidraget var i efteråret, og det
har vi sådan set ikke ændret holdning til. Vi mener, det er en uhold‐
bar måde at finansiere uddannelserne på, og derfor foreslår vi at æn‐
dre mekanismen.
Jeg kan forstå, at Socialdemokraterne synes, det er en fin måde at
finansiere uddannelse på, altså ved at give institutionerne et taxame‐
ter for derefter at tage 2 pct. Det er vi så uenige om.";Rosa Lund
158369;Time;;Kl. 15:28
158406;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
158429;Time;"Jeppe Bruus (S):
Ja, vi er uenige om det sidste om at tage 2 pct. Det er ikke det, vi
gør. Jeg gør mig ikke nogen illusioner om, at jeg kommer til at over‐
bevise fru Rosa Lund her, men det er simpelt hen ikke rigtigt. Vi la‐
der pengene blive i systemet.";Kl. 15:28
158696;Time;;Kl. 15:28
158733;title_name;":
Tak til Socialdemokraternes ordfører. Så er det Dansk Folkepartis
ordfører, hr. Jens Henrik Thulesen Dahl.";Bertel Haarder
158851;Time;(Ordfører);Kl. 15:28
158894;name_party;":
Tak. Da jeg så det her beslutningsforslag, tænkte jeg: Hvorfor kom‐
mer det nu? Hvorfor kommer Enhedslisten med sådan et forslag, der

Tirsdag den 19. maj 2015 (B 151)

for mig at se helt og aldeles er et rent finanslovsanliggende. Det
handler om den måde, man nu prioriterer midlerne på. Den overord‐
nede prioritering foregår i forbindelse med finansloven. Finansloven
har Enhedslisten stemt for tre ud af de sidste fire gange. Hvis det
havde været et kardinalpunkt for Enhedslisten, går jeg ud fra, at man
havde fået det med, ellers havde man vel stemt imod?
Jeg kan ikke se andet i det her lovforslag, end at man skulle fra‐
skrive sig en mulighed for at lave den prioritering af, hvad man an‐
ser for at være nødvendige investeringer og nødvendige prioriterin‐
ger af midlerne, i forbindelse med finansloven. Det er der selvfølge‐
lig ikke nogen her der vil. Det ville da være tåbeligt.
Det, man gør med det her, er jo, at man siger, at vi har en vis
ramme. Så tager vi lidt ind og diskuterer, hvordan man bruger dem.
Man kan vælge at lægge dem tilbage igen. Det ville være rigtig, rig‐
tig dejligt, hvis vi havde mange flere penge. Jeg ville da rigtig gerne
kunne finde mange flere penge til undervisning, til videregående ud‐
dannelser, til forskning, så vi ikke behøvede at prioritere i det, vi har,
men kunne prioritere ekstra midler. Det ville være glimrende. Det
ville jeg gerne gøre. Kan man finde dem, vil vi meget gerne være
med til det.
Derfor tænker jeg, at den her diskussion bliver så malplaceret.
Det, jeg kan se frem til, er, at vi inden længe på et bredere plan kom‐
mer til at diskutere taxametersystem, kommer til at diskutere hele fi‐
nansieringen af uddannelsesområdet. Og det er klart, at i den sam‐
menhæng ville det være oplagt at diskutere, hvordan man skaber
mulighederne for at lave prioriteringer, samtidig med at man også
sikrer uddannelsesinstitutionerne og forskningsinstitutionerne stabile
budgetter over tid, for selvfølgelig er det afgørende, at de i store træk
ved, hvad de har at gøre med. Det har man også med den budgette‐
ring og de finanslove, der har været de sidste år. Det må vi jo sige.
Derfor ser vi frem til de diskussioner.
Men det konkrete forslag vil jeg hellere henvise til næste gangs
finanslovsdebatter. Tak.";Jens Henrik Thulesen Dahl
161171;Time;;Kl. 15:31
161208;title_name;":
Der er en kort bemærkning fra fru Rosa Lund.

29";Bertel Haarder
161269;Time;;Kl. 15:32
161306;title_name;":
Rosa Lund? Nej, så siger vi tak til Dansk Folkepartis ordfører. Og så
er det fru Liv Holm Andersen for Det Radikale Venstre.";Bertel Haarder
161442;Time;(Ordfører);Kl. 15:32
161477;name_party;":
Tak. Jeg skal gøre det kort. Det her forslag handler jo om at afskaffe
den såkaldte grønthøster på finanslovens § 19 og § 20. Radikale
Venstre kan ikke støtte det her forslag, for der er jo allerede, som
flere andre ordførere har været inde på tidligere, den praksis på ud‐
dannelsesområdet, at det her omstillingsbidrag på 2 pct. tilbageføres
til uddannelsesområdet, så der er egentlig ikke tale om en reducering
eller for den sags skyld en grønthøster. Der er tale om en ompriorite‐
ring. Vi synes egentlig, at det giver meget god mening, at man inden
for det samlede uddannelsesområde kan prioritere udvalgte områder.
På den baggrund kan Radikale Venstre ikke støtte forslaget. Tak
for ordet.";Liv Holm Andersen
162184;Time;;Kl. 15:33
162221;title_name;":
Fru Rosa Lund for en kort bemærkning.";Bertel Haarder
162270;Time;;Kl. 15:33
162286;name_party;":
Tak. Jeg vil gerne spørge fru Liv Holm Andersen, om institutionerne
i år oplever at få færre penge pr. enkeltstuderende – dvs. ikke får
flere penge, fordi man har optaget flere studerende – altså om de op‐
lever at få det samme beløb, som de fik sidste år, eller om de oplever
at få færre penge pr. studerende.";Rosa Lund
162608;Time;;Kl. 15:33
162645;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
162668;Time;;Kl. 15:34
162679;Time;;Kl. 15:31
162695;name_party;":
Det er sjovt, som det er tidspunktet for det her forslag, der ikke pas‐
ser de andre partier.
Men mit spørgsmål til Dansk Folkepartis ordfører er: Hvis pen‐
gene alligevel bliver på uddannelsesområdet, handler det jo ikke om
at finde nogle flere penge eller nogle nye penge, så handler det jo om
den her mekanisme, så hvis pengene alligevel bliver på området, har
Dansk Folkepartis ordfører så ikke tillid til, at uddannelsesinstitutio‐
nerne selv kan finde ud af at omprioritere i deres budgetter? Når
Dansk Folkeparti flere gange har lagt stemmer til, at uddannelsesin‐
stitutionerne i Danmark er selvejende, er det vel, fordi man har tillid
til, at de selv kan styre deres økonomi.";Rosa Lund
163391;Time;;Kl. 15:32
163415;name_party;":
Men jeg synes bare, det er vigtigt at holde fast i, at det er de samme
penge, der bliver i systemet. Så er det rigtigt nok, som vi også har
været inde på tidligere i debatten – og det kan jeg jo kun gentage – at
nogle af de her midler falder senere, fordi det er den prioritering,
man foretager. Det synes jeg giver mening, og det synes jeg er fint.";Liv Holm Andersen
163776;Time;;Kl. 15:34
163813;title_name;":
Rosa Lund.";Bertel Haarder
163835;Time;;Kl. 15:34
163851;name_party;":
Jeg synes ikke, fru Liv Holm Andersen svarede på mit spørgsmål,
nemlig om institutionerne oplever at få færre penge pr. studerende i
år – ja eller nej.";Rosa Lund
164041;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
164065;Time;;Kl. 15:34
164075;Time;;Kl. 15:32
164107;name_party;":
Jamen vi har meget stor tillid til uddannelsesinstitutionerne. Vi har
også et ønske om, at vi, når vi diskuterer finanslov og prioriteringer,
har friheden til at lave de prioriteringer, som vi på det tidspunkt fin‐
der rigtige. Det er derfor, jeg siger, at det her tidspunkt ikke er det
rigtige. Vi diskuterer ikke finanslov dag. Det her er sådan et enkelt‐
stående spørgsmål, hvor man lige vil tage et hjørne ud af et samlet
kompleks. Det giver ganske enkelt ikke mening.";Jens Henrik Thulesen Dahl
164618;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
164641;Time;;Kl. 15:34
164665;name_party;":
Jamen det er jo lidt mere komplekst end som så, for det er rigtigt
nok, at der bliver taget nogle penge ud, som så bliver delt ud igen til
systemet. Så nogle institutioner vil ganske givet opleve det, mens an‐
dre vil opleve, at de penge falder på et senere tidspunkt, fordi der ek‐
sempelvis bliver prioriteret, som vi har snakket om, altså den her

30

Tirsdag den 19. maj 2015 (B 151)

færdiggørelsebonus. Så ja og nej, men pengene bliver i systemet, og
det synes jeg er det vigtige at holde sig for øje.";Liv Holm Andersen
165185;Time;"Så vi ser i SF frem til en status på Kvalitetsudvalgets arbejde og
de implikationer, det har for erhvervsakademier, professionsuddan‐
nelser og for universiteternes institutioner også. Tak.";Kl. 15:34
165386;Time;;Kl. 15:39
165423;title_name;":
Tak til den radikale ordfører. Så er det SF's ordfører, fru Annette
Vilhelmsen.";Bertel Haarder
165514;Time;;Kl. 15:35
165551;title_name;":
Tak til SF's ordfører. Så er det Liberal Alliances ordfører, fru Merete
Riisager.";Bertel Haarder
165644;Time;(Ordfører);Kl. 15:39
165680;name_party;":
Tak til fru Rosa Lund for, at vi kan få drøftelsen her i dag. Det er jo
et gammelt princip, vi står og drøfter. Det ligger, som jeg er blevet
oplyst, faktisk helt tilbage til 2003. Så det er jo et gammelt princip,
men jeg forstår, at fru Rosa Lund alene ønsker at se på det princip,
der har at gøre med uddannelsesområdet, så det er det, jeg forholder
mig til lige her.
Vi kan vel godt være enige om, at viden er Danmarks vigtigste
råstof, og viden udvindes og udvikles bl.a. gennem uddannelse. Skal
Danmark i fremtiden forblive en af de førende vidensnationer, er det
vigtigt, at vi hele tiden ser kritisk på vores uddannelsessystem, og
det er helt afgørende for uddannelsesniveauet og innovationskapaci‐
teten, at den hele tiden styrkes og forbedres. Det er uddannelsessy‐
stemets fineste opgave at skabe de bedst mulige rammer for, at den
enkelte kan udfolde sit potentiale og sine kvaliteter under uddannel‐
sen og efterfølgende på arbejdsmarkedet. Hvis vi ser forløbet helt fra
grundskole til erhvervs-, professions- og universitetsuddannelserne,
synes jeg også, at det udøves på bedste vis. Vi har generelt en høj
kvalitet, og vi har dygtige, engagerede undervisere og forskere.
En af de ting, der gør, at vi i Danmark ligger i førerfeltet i forhold
til uddannelse, er, at vi forsøger at balancere kvalitet og kvantitet.
Der findes nogle, som vil hævde, at fremdriftsreformen i højere grad
et udtryk for kvantitet frem for kvalitet. Jeg er ikke nødvendigvis
helt uenig. Men det er vigtigt, at vi her går ind og ser på de konkrete
problemer, der er i fremdriftsreformen, særlig også når dimensione‐
ringen kommer ind oveni. De problemer, der er her, skal vi selvføl‐
gelig kunne håndtere. Så vi må ikke kun tale økonomi og gennemfø‐
relsestid; vi er nødt til også at se på de konsekvenser, det har for ud‐
dannelseskvaliteten.
Vi er sådan set i SF positive over for intentionerne bag Enhedsli‐
stens forslag, selv om det jo ikke sådan er foldet voldsomt ud. Vi går
heller ikke ind for, at besparelser generelt styres ud fra en grønthø‐
stertilgang. Men det her er jo heller ikke penge, der tages fra det
samlede område; det er et princip om, hvordan man via omstillings‐
puljen fører penge tilbage igen. Det er ærgerligt, men det er nødven‐
digt, og det har det været, for at vi i Danmark er kommet ud af
krisen, at vi ser på alle de områder, som vi arbejder med, og det er
selvfølgelig også på uddannelsesinstitutionerne. Men i SF synes vi
generelt, at det bør være op til de enkelte uddannelsesinstitutioner,
hvordan de mener besparelserne skal gennemføres.
Noget af det, som vi i SF og som jeg ser frem til, er jo, hvornår
der kommer noget konkret ud af Kvalitetsudvalgets arbejde, og
hvornår vi konkret tager fat og drøfter grundtilskud, taxametertil‐
skud, socialt taxameter m.m. Vores tilgang til det beslutningsforslag
her fra Enhedslisten er, at vi ikke støtter det. Men det er simpelt hen,
fordi der er så meget i gang, og hvis det kunne lykkes at få ministe‐
ren til at fremlægge en status på, hvor langt vi er med Kvalitetsud‐
valgets arbejde, og hvor langt ministeren er i sine overvejelser om en
måde at finansiere uddannelsesinstitutionernes økonomi på, så er vi
sådan set noget mere optaget af det end af en lidt forudsigelig poli‐
tisk markering.
Så beder jeg også om, at vi, når vi drøfter det her, hele tiden hus‐
ker, at uddannelse og forskning herhjemme handler om mere end
universiteterne.

(Ordfører)";Annette Vilhelmsen
169130;name_party;":
I Liberal Alliance har vi i vores 2025-plan, som Finansministeriet
har været så venlig at gennemregne, lagt 800 mio. kr. ind for at for‐
øge forskningsmidlerne til universiteterne. Hvis man gjorde det, ville
det betyde en nettoforøgelse på 10 pct. i basismidlerne, og det ville
være noget, der ville kunne mærkes ude på universiteterne.
Men når det så er sagt, skal det siges, at det også er sådan, at det
ikke kun er de ressourcer, der kommer ind i universiteterne, der siger
noget om, hvor meget kvalitet der bliver skabt på universiteterne.
Der er også mange andre faktorer, der er afgørende for, hvor meget
god undervisning og forskning man kan lave på universiteterne.
Det er tydeligt, hvis man ser på universiteterne, at de administra‐
tive lag er blevet meget tykkere i løbet af de sidste mange år. De
vokser og vokser, og det har vi herinde på Christiansborg også en
del af skylden for. For det første kan vi være mere opmærksomme
på, om den måde, vi tildeler midler på, i for høj grad faciliterer, at
man faktisk ansætter for mange i administrationen. For det andet har
de regler, vi beslutter herinde, som betyder, at man skal leve op til
det ene og det andet krav ude på universiteterne, også en betydning
for, hvor mange administrative lag der er. Så det kan vi ikke undsige
os et ansvar for.
Et af de lovforslag, vi har vedtaget herinde, og som Liberal Alli‐
ance også selv har været med til at vedtage, er fremdriftsreformen.
Og når vi ser den galoppere derudad i den virkelige verden, kan vi
se, at den ikke fungerer særlig godt, for at sige det mildt. Vi har i
Liberal Alliance erkendt, at fremdriftsreformen simpelt hen er en
fejl. Ifølge reformens egen beregning eller de beregninger, der er la‐
vet i Finansministeriet, ville fremdriftsreformen forbedre de offentli‐
ge finanser med mere end 2 mia. kr. Det er svært at se, når man kig‐
ger ud over universiteterne, at det er så enkelt, for det er altså en re‐
form, som er temmelig ødelæggende for universiteternes arbejde og
også for de studerendes hverdag i øvrigt. Universiteterne drukner i
ansøgninger om undtagelser fra loven, og det viser sig, at den er ble‐
vet et bureaukratisk helvede, og det må vi simpelt hen tage alvorligt.
Så på den måde kan man altså også bruge rigtig mange ressourcer på
at holde fast i en lov, som vi må sige simpelt hen ikke fungerer efter
hensigten.
Hvad kan man ellers gøre for at give universiteterne noget mere
frihed og dermed også bedre mulighed for at bruge deres ressourcer?
Ja, én ting, man jo kan gøre, er at give de universiteter, som ikke er
selvejende, mulighed for at blive det. Københavns Universitet har
længe ønsket at blive selvejende. Jeg ved, at der ligger den ene an‐
søgning efter den anden ovre hos ministeren, men der sker ikke så
meget. Med hensyn til det med at blive selvejende er det vigtigt, at
alle de institutioner, der ønsker det, alle de universiteter, der ønsker
det, får mulighed for at eje deres egne bygninger og bestemme over
deres egne ressourcer, for på den måde får vi mere ud af midlerne.
Taxametersystemet er en måde, som vi regulerer ressourcerne på
på universitetet, og som ikke altid tjener det formål, som vi kunne
ønske. Man må sige, når man kigger på f.eks. færdiggørelsestaxame‐
teret, at det i hvert fald ikke er fremmende for kvaliteten, hvis man
hele tiden kun er optaget af at få de studerende igennem. Så taxame‐
terstrukturen skal vi have kigget på, lige så snart der kommer en an‐
den regering på et tidspunkt.

Tirsdag den 19. maj 2015 (B 151)

Så skal vi have kigget på fordelingen af ressourcerne mellem uni‐
versiteterne. For det er jo sådan, at nogle universiteter får mere end
andre. Jeg undrer mig altid over, når jeg kigger på CBS, som er et
meget anerkendt universitet, at de ressourcer, der tilflyder dem, er så
ringe i forhold til mange af de andre universiteters. Det bør vi også
lave om på.
Så i Liberal Alliance vil vi gerne diskutere ressourcer til universi‐
teterne, incitament, bureaukrati, selveje, frihed, ansvar osv. Men vi
har altså et helt andet udgangspunkt end det, Enhedslisten har.";Merete Riisager
173210;Time;;Kl. 15:44
173247;title_name;":
Tak til Liberal Alliances ordfører. Så er det den konservative ordfø‐
rer, hr. Per Stig Møller.";Bertel Haarder
173354;Time;(Ordfører);Kl. 15:44
173387;name_party;":
Det er jo sådan et rigtig vaskeægte hovsaforslag før lukketid. Altså,
Enhedslisten er regeringens støtteparti. Uden Enhedslisten sad rege‐
ringen slet ikke, og så havde vi en anden finanslov. Så enten siger
man: Hovsa, vi glemte det her, da vi forhandlede finanslov for 2015.
Så er det lidt sent at vågne op og komme med det. Eller også er det
sådan en utidig start på finanslovsforhandlingerne, hvor man siger:
Det skal vi have ind i 2016. Men så er det for tidligt. Og hvis man vil
være regeringens støtteparti ved finansloven for 2016, skal man da
nok tage det op med regeringen under forhandlingerne.
Så det er jo et forslag, hvor man siger: Hvorfor i verden får vi det
nu? Det giver jo ikke rigtig nogen mening.
Vi har også hørt ministerens svar. Det har været utrolig klart, at
forslagsstillerne overhovedet ikke har været klædt ordentligt på, men
alligevel ulejliger Folketinget. For pengene bliver jo inden for syste‐
met igennem omprioriteringen, og vi går ind for omprioritering. Der
er ikke noget, der kan fungere, uden at man omprioriterer. Jeg har
selv som minister lavet omprioriteringspuljer, og det er da for at
fremme kvaliteten og dynamikken i et system. Vi har ikke noget im‐
od, at man effektiviserer, og der bliver så effektiviseret på den måde,
at pengene bliver i systemet. Så det er altså også forkert set.
Vi er meget optaget af kvaliteten i uddannelsen og forskningen.
Det er klart, for det er det, vi skal leve af i fremtiden. Det er meget
vigtigt, at vi hele tiden ligger i front. Jeg hørte her i morges, at vi
ligger som nr. 7 i OECD med udvikling af viden, men vi kan jo
komme op og blive nummer et. Derfor foreslår vi regeringen, at man
i 2020-planen skal have forskningsbevillingerne op på omkring 1
pct., lidt over 1 pct.
Så siger vi: Lad os dog komme op på 1,25 pct. af bruttonational‐
produktet og se på prioriteringskommissionens arbejde i den forbin‐
delse. For det er jo vigtigt, at vi får så gode uddannelser som overho‐
vedet muligt, og det vil vi også arbejde med, når valget er overstået
og vi skal lave vores egen finanslov. Der vil vi arbejde for at styrke
forskning og undervisning. Men det her forslag fra Enhedslisten er
jo i realiteten utidigt og lidt et slag i luften.";Per Stig Møller
175616;Time;;Kl. 15:46
175653;title_name;":
Der er en kort bemærkning fra fru Rosa Lund.";Bertel Haarder
175709;Time;;Kl. 15:46
175725;name_party;":
Altså, hvis man har lyttet til, hvad de tidligere ordførere har sagt, sy‐
nes jeg da ikke, at det her er særlig let for Enhedslisten. Det er heller
ikke noget hovsaforslag, vil jeg bare lige slå fast.
Den konservative ordfører siger en ting, som interesserer mig
meget, nemlig det her med kvalitet, og så vil jeg bare høre, om Det
Konservative Folkeparti opfatter det, at man omprioriterer 2 pct. af

31

uddannelsesinstitutionernes taxameterpenge, som noget, der frem‐
mer kvaliteten.";Rosa Lund
176222;Time;;Kl. 15:47
176259;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
176282;Time;;Kl. 15:47
176304;name_party;":
Jeg synes, fru Rosa Lund har fået mange svar på det i dag, som har
været ganske udmærkede. Jeg skal også gerne give et. Liberal Alli‐
ance gav jo svar på det. Altså, færdiggørelsestaxameteret tror jeg ik‐
ke fremmer kvaliteten. Det drejer sig om at få så mange som overho‐
vedet muligt igennem så hurtigt som muligt, så man kan få flere ind
og få dem postet ud igen. Og så kan man hæve nogle penge ved kas‐
se et.
Det er vi da villige til at se på, og der vil jeg sige, at der jo også
er omprioriteringsmuligheder inden for det område. Så man skal ik‐
ke bare sige som de gamle og reaktionære, at det skal blive, som det
var, og være, som det er. Vi går ind for at forandre for at bevare, og
vi bevarer kvaliteten ved af og til at forandre nogle metoder.";Per Stig Møller
177070;Time;;Kl. 15:47
177107;title_name;":
Rosa Lund? (Per Stig Møller (KF): Nej. Jeg har fået fri). Så er den
konservative ordfører færdig på talerstolen. Så er det til sidst ordfø‐
reren for forslagsstillerne, og det er fru Rosa Lund.";Bertel Haarder
177312;Time;(Ordfører for forslagsstillerne);Kl. 15:48
177361;name_party;":
Tak. Og tak for den her debat, som har handlet overraskende meget
om en valgkamp, selv om vores beslutningsforslag handler om noget
helt andet end valgkamp. Vi har i Enhedslisten fremsat det her be‐
slutningsforslag, fordi vi mener, at det er uhensigtsmæssigt, at der
hvert eneste år bliver skåret, omprioriteret, flyttet midler, og det er
sådan set lidt lige meget for os, hvad vi kalder det, men vi synes, det
er uhensigtsmæssigt, at man fjerner 2 pct. af uddannelsesinstitutio‐
nernes taxameter. Vi kan kun sikre kvalitet i de danske uddannelser,
hvis institutionerne for tilstrækkeligt med ressourcer.
Vores opfattelse i Enhedslisten er, at den her grønthøster lige nu
spænder ben for økonomien på uddannelsesinstitutionerne, fordi de
hvert år skal erlægge de her 2 pct. af deres tilskud. Institutionerne
forventes hvert år fortsat at levere den samme kvalitet for stadig fær‐
re penge. For der bliver omprioriteret, pengene bliver jo flyttet fra
taxameteret, men alligevel forventer vi, at de leverer præcis den
samme kvalitet. Derfor mener vi, at grønthøsteren bør fjernes, sådan
at uddannelsesinstitutionerne får de midler til rådighed, som vi via
taxameterordningen beslutter de skal have.
Grønthøsteren gør det meget uigennemsigtigt, med hensyn til
hvor pengene til uddannelse bliver brugt. Der er ikke nogen garanti
for, at pengene ryger tilbage til de specifikke institutioner, hvor de er
blevet flyttet fra taxameteret. Vi har haft en spændende diskussion
her i dag om, om de bliver i uddannelsessektoren, eller om de ikke
gør det. En ting er, at de bliver i uddannelsessektoren. En anden ting
er, at der ikke er nogen garanti for, at den institution, som sidder og
skal planlægge et budget og skal planlægge undervisningen og skal
planlægge et ordentligt studiemiljø, får lige præcis de penge tilbage.
Derfor mener vi altså at det en uholdbar metode.
Vi mener også, at konsekvenserne af den her omprioritering kan
mærkes af både elever, studerende og undervisere. Besparelser, om‐
stilling, omprioritering, om man vil, betyder altså lige nu større hold,
mindre undervisning, mindre feedback og dårligere rammer for vo‐
res uddannelsessituationer. Særlig for universiteterne er konsekven‐
sen af den her model, at en stigende andel af midlerne kanaliseres

32

Tirsdag den 19. maj 2015 (B 161)

over i færdiggørelsesbonussen, som jeg så heldigvis har hørt i dag vi
er mange, som mener er en dårlig måde at gøre tingene på, men pen‐
gene kanaliseres jo herover, og uddannelsesinstitutionerne kan så ik‐
ke lige så nemt regne med dem, fordi samtlige partier i det her Fol‐
keting med undtagelse af Enhedslisten har lavet en fremdriftsreform,
som betyder, at universiteterne ikke er sikre på at få de her penge
igen i 2020. De får dem kun igen, hvis de får deres studerende hurti‐
gere igennem, og lige præcis de penge, der lander der, er der ikke
nogen garanti for bliver på uddannelsesområdet. Det synes vi i En‐
hedslisten faktisk er rigtig, rigtig dumt.
Så er det fuldstændig rigtigt, at der er blevet optaget flere stude‐
rende. Det synes vi i Enhedslisten er en god ting. Men lad os nu lige
holde tungen lige i munden: Pr. studerende bruger den her regering
altså ikke flere penge. Det er rigtigt, at man finansierer de studeren‐
de, man optager, hvilket man jo kan sige regeringen også skal roses
for, hvis man kigger på den regering, der sad før den nuværende re‐
gering, men jeg vil altså ikke kalde det massive investeringer eller
investeringer i uddannelse, at man sådan set finansierer de studeren‐
de, man optager. Det er vel på en eller anden måde det mindste, man
kan gøre.
Til sidst vil jeg bare lige sige: Ja, det er rigtigt, at Enhedslisten
har lavet en finanslovsaftale med regeringen. Det har vi gjort flere
gange. Og i de finanslovsaftaler har der ligget et omprioriteringsbi‐
drag som en mekanisme, og det har vi altid syntes var en dårlig må‐
de at lave uddannelsesøkonomi på. Derfor handler det her forslag li‐
ge præcis om at fjerne den mekanisme fra finansloven. Så er det rig‐
tigt, at ethvert folketingsflertal jo kan beslutte det, et folketingsflertal
vil beslutte, og vores opfordring er jo så, at flertallet beslutter at lave
uddannelsesøkonomi på en anden måde, end vi gør i dag.
Tak for debatten.";Rosa Lund
181612;Time;;Kl. 15:53
181649;title_name;":
Tak. Der er sandelig en kort bemærkning fra fru Tina Nedergaard.";Bertel Haarder
181725;Time;;Kl. 15:53
181746;name_party;":
Ja, den skal også være ganske kort. Jeg skal bare lige have ordføre‐
ren til at bekræfte en ting, og det er om forskningsområdet, hvor alle
de fire røde partier i 2011 gik til valg på og var enige om, at man
skulle rulle genopretningspakken tilbage, som VKO havde lavet med
fuld ansvarlighed for dansk økonomi, og i øvrigt også skabt en vel‐
færd, som det røde flertal så kan gå og dele ud af nu. Jeg skal bare
lige høre: Er det korrekt, at Enhedslisten stemte for den finanslov,
der kom til at gælde for 2012, som betød, at man i 2012 brugte færre
kroner på offentlig forskning, end man gjorde, da VKO-flertallet
havde ansvaret for finansloven for 2011, altså at det røde flertal, da
det tiltrådte, reducerede de offentlige forskningskroner – ja eller nej?";Tina Nedergaard
182516;Time;;Kl. 15:54
182553;title_name;":
Tina Nedergaard.";Bertel Haarder
182581;Time;;Kl. 15:54
182602;name_party;":
Jo, jo, men nu har Enhedslisten jo her brugt en times tid på at afæske
andre partier deres holdninger til både det ene og det andet i mange
år frem. Vi står foran et folketingsvalg; om ikke andet, så er der dog
i hvert fald nogle kolleger, der bliver skiftet ud, herunder måske en
selv. Derfor synes jeg, at det er interessant lige at spørge om noget.
Er det så ikke korrekt, at der, hvor Enhedslisten jo rent faktisk
havde magt, der, hvor Enhedslisten rent faktisk havde kunnet påvir‐
ke beslutningerne, altså i november-december 2011, stemte Enheds‐
listen for en finanslov, som reducerede antallet af offentlige skatte‐
kroner, der gik til forskning? Er det korrekt?";Tina Nedergaard
183283;Time;;Kl. 15:55
183320;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
183343;Time;;Kl. 15:55
183359;name_party;":
Ja, det er korrekt, at Enhedslisten stemte for finanslovsforslaget for
2012, som blev lavet i november-december 2011.";Rosa Lund
183488;Time;;Kl. 15:55
183525;title_name;":
Tak til ordføreren for forslagsstillerne.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er forhandlingen slut‐
tet.
Jeg foreslår, at forslaget henvises til Uddannelses- og Forskningsud‐
valget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
25) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 161:
Forslag til folketingsbeslutning om underretningspligt, når van‐
røgt af dyr bliver observeret.
Af Dennis Flydtkjær (DF) m.fl.
(Fremsættelse 08.04.2015).";Bertel Haarder
184046;Time;;Kl. 15:55
184057;Time;Forhandling;Kl. 15:53
184106;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
184129;Time;;Kl. 15:53
184166;title_name;":
Jeg giver først ordet til fødevareministeren.";Bertel Haarder
184223;Time;;Kl. 15:55
184239;name_party;":
Det er fuldstændig korrekt, at Enhedslisten var en del af den finans‐
lovsaftale, som var bag finansloven for 2012. Det er også fuldstæn‐
dig korrekt, at samtlige røde partier gik til valg på at rulle genopret‐
ningspakkens besparelser tilbage. Det var også et forslag, vi stillede i
Enhedslisten, da vi forhandlede finanslov. Det fik vi desværre ikke
flertal for, og jeg kan berolige fru Tina Nedergaard med, at vi i En‐
hedslisten stadig væk mener, at man skal rulle genopretningspakken
tilbage.";Rosa Lund
184774;title_name;":
Tak. I dag førstebehandler vi et beslutningsforslag om underret‐
ningspligt, når vanrøgt af dyr bliver observeret. Forslaget pålægger
regeringen at indføre en underretningspligt for offentligt ansatte, der
observerer oplagt vanrøgt af dyr. Baggrunden for forslaget er ifølge
forslagsstillerne, at der jævnligt er sager, hvor folk har haft så mange
hunde og katte eller andre dyr, at de ikke har kunnet overskue situa‐
tionen, og at det så har udviklet sig til vanrøgt.
Lad mig starte med at sige, at jeg er fuldstændig enig i hensigten
med beslutningsforslaget. Det er også min opfattelse, at vi skal gøre,

Tirsdag den 19. maj 2015 (B 161)

hvad vi kan, for at undgå situationer som dem, der er beskrevet af
forslagsstillerne. Dyr må ikke lide unødigt. Forslagsstillerne henvi‐
ser i den forbindelse til serviceloven, § 153, hvor der gælder en
skærpet underretningspligt for offentligt ansatte, der som led i tjene‐
sten eller erhvervet får kendskab til, at børn eller unge har været ud‐
sat for overgreb eller har behov for særlig støtte. Forslagsstillerne
foreslår, at der indføres en lignende underretningspligt for offentligt
ansatte, der observerer oplagt vanrøgt af dyr. Beslutningsforslaget
rejser imidlertid en række spørgsmål, som vil skulle afklares, før der
kan tages stilling til, om og hvordan der kan indføres en underret‐
ningspligt for offentligt ansatte, der observerer en sådan oplagt van‐
røgt af dyr.
Servicelovens bestemmelser om en skærpet underretningspligt
for offentligt ansatte kan ikke uden videre overføres på dyrevel‐
færdsområdet med henblik på at gælde for alle offentligt ansatte, der
får kendskab til vanrøgt af dyr. Servicelovens skærpede underret‐
ningspligt retter sig særlig mod fagpersoner som f.eks. skolelærere,
pædagoger, sundhedsplejersker og hospitalsansatte, dvs. personer,
som har en særlig viden og forudsætning for at kunne vurdere for‐
hold vedrørende børn og unges udvikling og sundhed. Kommunalt
ansatte i f.eks. hjemmeplejen vil som udgangspunkt ikke have tilsva‐
rende forudsætninger for at vurdere dyrs sundheds- og velfærdstil‐
stand.
Der vil klart være tilfælde, hvor det må være oplagt for enhver, at
et dyr mishandles eller udsættes for grov vanrøgt, men i andre tilfæl‐
de kan det være vanskeligt for personer uden den fornødne faglige
baggrund at vurdere, om der er tale om grovere uforsvarlig behand‐
ling af dyr eller eventuelt en mindre alvorlig overtrædelse. Der kan
også være tale om situationer, hvor et dyr er blevet sygt eller er kom‐
met til skade, men hvor dyret er taget under forsvarlig behandling.
Det rejser et andet spørgsmål i forhold til beslutningsforslaget, nem‐
lig hvilke overtrædelser af dyreværnsloven der vil skulle udløse en
underretningspligt.
I forbindelse med overtrædelser af dyreværnsloven vurderer man,
om et dyr er blevet udsat for væsentlig ulempe, uforsvarlig behand‐
ling, grovere uforsvarlig behandling eller mishandling. Dyrlæger har
i medfør af dyreværnsloven, § 20, en anmeldelsespligt, hvis det kon‐
stateres, at et dyr behandles groft uforsvarligt, eller hvis der er tale
om mishandling. Anmeldepligten påhviler kun autoriserede dyrlæ‐
ger, og begrundelsen herfor er, at der i henhold til dyrlægeloven gæl‐
der særlige forpligtelser som følge af autorisationen. Til forskel fra
dyrlæger har de fleste offentligt ansatte ikke nogen veterinærfaglig
baggrund, der på samme måde kan begrunde en særlig pligt til at
tage hånd om situationer, hvor dyr er blevet uforsvarligt behandlet,
og det synes derfor vidtgående at pålægge andre en tilsvarende pligt.
Beslutningsforslaget rejser en række andre spørgsmål, der vil
skulle afklares nærmere. Det bør bl.a. afgrænses nærmere, hvem der
skal omfattes af den foreslåede underretningspligt. Det skal overve‐
jes, om det er relevant at pålægge alle offentligt ansatte en underret‐
ningspligt, eller om pligten kun skal pålægges bestemte grupper af
offentligt ansatte, dvs. personer med særlige funktioner, som gør, at
de som led i udøvelsen af deres arbejde har adgang til private hjem.
Det vil også skulle afklares, i hvilket omfang underretningspligten
skal omfatte private personer, der f.eks. er beskæftiget hos private
leverandører af hjemmepleje. Desuden skal det afklares, i hvilken el‐
ler hvilke love det vil være relevant at indføre et eventuelt krav om
underretning eller anmeldelse for offentligt ansatte, der som led i de‐
res tjeneste eller hverv får kendskab til forhold vedrørende bl.a. grov
vanrøgt af dyr.
Jeg vil derfor foreslå, at der nedsættes en tværministeriel arbejds‐
gruppe til at undersøge konsekvenserne og mulighederne for en
eventuel underretningspligt for offentligt ansatte vedrørende over‐
trædelse af dyreværnsloven. Arbejdsgruppen vil i den forbindelse
skulle se nærmere på de uafklarede spørgsmål, som jeg netop har

33

fremhævet. Fødevareministeriet vil stå i spidsen for en sådan under‐
søgelse, og derudover vil Finansministeriet, Justitsministeriet, So‐
cialministeriet og Økonomi- og Indenrigsministeriet kunne bidrage
til det opklarende arbejde.
Idet beslutningsforslaget rejser en række spørgsmål, som kræver
nærmere afklaring, kan regeringen ikke stemme for forslaget, som
det foreligger nu. Men som jeg lagde ud med at sige, er det vigtigt,
at vi gør, hvad vi kan, for at sikre, at dyr, der lider, får den hjælp, der
er behov for. Jeg vil derfor prioritere, at der nedsættes den nævnte
arbejdsgruppe til at undersøge konsekvenserne af og mulighederne
for eventuelt at indføre en underretningspligt for offentligt ansatte
med henblik på afklaring heraf inden udgangen af 2015.
Tak for ordet.";Dan Jørgensen
190363;Time;;Kl. 16:01
190395;title_name;":
Tak. Der er en enkelt kort bemærkning. Hr. Dennis Flydtkjær.";Bent Bøgsted
190467;Time;;Kl. 16:01
190490;name_party;":
Tak for det, hr. formand. Jeg vil egentlig bare starte med at sige tak
for indlægget fra fødevareministeren. Her forholdsvis tæt på et fol‐
ketingsvalg oplever man jo tit en masse polemik og mudderkastning
i Folketingssalen, men jeg synes faktisk, det var et meget sobert ind‐
læg. Jeg er helt med på, at der er en række afgrænsninger, der skal
laves, før det her kan blive til et lovforslag og noget, man kan føre
ud i livet, så jeg vil sådan set bare kvittere for, at man trods alt vil
kigge videre på det, og at man vil gøre noget ved det her.
Så vil jeg høre, om ministeren på nuværende tidspunkt har nogle
oplysninger om, hvad tidsrammen er, og om ministeren eventuelt i
samarbejde med forslagsstillerne vil få lavet en afgrænsning af, hvad
det er, man skal kigge på tværministerielt. For jeg vil selvfølgelig
være meget interesseret i, at man så også er sikker på, at man får
rammet det ordentligt ind, inden man sætter det videre arbejde i
gang.";Dennis Flydtkjær
191454;Time;;Kl. 16:02
191486;title_name;":
Ministeren.";Bent Bøgsted
191509;Time;;Kl. 16:02
191545;title_name;":
Vi tilstræber at arbejde så hurtigt som overhovedet muligt og regner
sådan set med, at det her arbejde kan være færdiggjort inden udgan‐
gen af det her år, og jeg lytter selvfølgelig meget gerne til input fra
forslagsstillerne.";Dan Jørgensen
191784;Time;;Kl. 16:02
191816;title_name;":
Tak til fødevareministeren. Der er ikke flere spørgsmål, og så går vi
over til ordførerrækken. Den første er hr. Erling Bonnesen, Venstre.";Bent Bøgsted
191966;Time;(Ordfører);Kl. 16:02
191998;name_party;":
Tak for det. I forbindelse med behandlingen af beslutningsforslag B
161 om underretningspligt, når vanrøgt af dyr bliver observeret, som
er fremsat af Dansk Folkeparti, kan jeg sige, at Venstre vil stemme
imod forslaget, som det foreligger for nærværende. Nu kan vi så for‐
stå, at fødevareministeren foreslår en arbejdsgruppe til at se nærmere
på dele af det – og det er jo fint nok – og at få analyseret nærmere
på, om det så kan finde en ny skikkelse. Men som det foreligger nu,
stemmer Venstre imod det. Og så må vi jo se, hvad der kommer ud
af en eventuel arbejdsgruppe.

34

Tirsdag den 19. maj 2015 (B 161)

Med beslutningsforslaget foreslår Dansk Folkeparti, at der inden
udgangen af indeværende kalenderår indføres underretningspligt for
offentligt ansatte, der observerer vanrøgt af dyr. Baggrunden for for‐
slaget er, at der er forekommet sager, hvor folk har holdt dyr på en
sådan måde, at det er blevet til vanrøgt.
I Venstre mener vi, at det på flere måder kan vise sig problema‐
tisk at pålægge offentligt ansatte at underrette om vanrøgt af dyr. Det
ville give kommunerne en øget belastning, og det risikerer at fjerne
fokus fra deres kerneopgaver. Med andre ord mener vi ikke, at det
skal være en del af de offentligt ansattes opgave at undersøge forhol‐
dene for eventuelle dyr, når de er på hjemmebesøg. Fokus bør i ste‐
det være på den borger, som har behov for hjælp.
Der kan også sættes spørgsmålstegn ved, hvorvidt de offentligt
ansatte er uddannet til at vurdere sager om dyrevelfærd og at tage
stilling hertil. Det ligger ikke nødvendigvis inden for deres kompe‐
tenceområde. Men nu kan vi forstå, at fødevareministeren foreslår en
arbejdsgruppe, og det er velsagtens også for at få set på nogle af dis‐
se ting. Så vi afventer at høre, hvad der måtte komme ud af det.
Så på det foreliggende grundlag, som jeg allerede har tilkendegi‐
vet, stemmer Venstre imod forslaget.";Erling Bonnesen
193907;Time;"ne tyde på, at der kommer en arbejdsgruppe, og så må vi se, hvad
den finder frem til.";Kl. 16:04
194004;Time;;Kl. 16:06
194036;title_name;":
Hr. Dennis Flydtkjær.";Bent Bøgsted
194069;Time;;Kl. 16:06
194092;name_party;":
Som det andet opfølgende spørgsmål vil jeg bare spørge, om Venstre
så egentlig reelt støtter, at der bliver nedsat sådan en tværministeriel
arbejdsgruppe, for man vil stemme nej til forslaget. Men grunden til,
at jeg er interesseret, er, at hvis der skulle komme et folketingsvalg,
hvor magten eventuelt ville skifte til en kommende Venstreregering,
og det ved vi jo ikke endnu, før vi har haft et valg, vil Venstre så
stoppe sådan en gruppe, eller vil man støtte, at den fortsætter, så vi
kan få udarbejdet et ordentligt grundlag for at kunne tage en reel be‐
slutning om, om det her er vejen, man skal gå?";Dennis Flydtkjær
194711;Time;;Kl. 16:06
194743;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
194766;Time;;Kl. 16:07
194798;title_name;":
Tak. Hr. Dennis Flydtkjær.";Bent Bøgsted
194836;Time;;Kl. 16:04
194859;name_party;":
Jeg vil egentlig bare spørge Venstres ordfører, om man er opmærk‐
som på, at der netop står i det her beslutningsforslag, at det skal være
de sager, hvor der er oplagt vanrøgt af dyr. Og grunden til, at det
netop er de sager, hvor det er oplagt, altså hvor man kan se, at hunde
er smurt ind i deres egen afføring, er jo netop, at jeg godt er op‐
mærksom på, at en hjemmehjælper f.eks. ikke er uddannet til at vur‐
dere, om en hund bliver vanrøgtet, eller kan se, om den nu får nok at
spise, eller andre ting. Det skal selvfølgelig være de sager, hvor det
er rigtig slemt. For som jeg hørte ordførertalen, var man ikke op‐
mærksom på det.
Det er jo klart, at man ikke kan sende samtlige offentligt ansatte,
der er i vores kommuner og regioner, på kursus i det her. Det er jeg
med på, det er omkostningskrævende. Men når man nu alligevel er
ude at kigge på og hjælpe en borger i en eller anden situation og man
kan se, at der er 146 fugle i en etværelses lejlighed, eller at der går
100 katte rundt i et hus i deres egne ekskrementer, er der så ikke tale
om så oplagte tilfælde, at man som offentligt ansat måske godt ved,
at her burde man nok gribe ind, både af hensyn til dyret, men også af
hensyn til den ejer, som ikke nødvendigvis gør det bevidst, men
mange gange bare har et problem, der er vokset vedkommende over
hovedet?";Dennis Flydtkjær
196198;Time;;Kl. 16:05
196230;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
196253;Time;;Kl. 16:05
196274;name_party;":
I sådanne fuldstændig ekstreme situationer, som spørgeren her rede‐
gør for, kunne det jo også være oplagt, at man simpelt hen af egen
drift måske får tilkendegivet, om der ikke var noget, der lige skulle
ses på her. Sådan tror jeg at det måske kan være i adskillige situatio‐
ner i den praktiske hverdag, men så derfra og til at pålægge, som og‐
så ministeren lige har været inde på, er der et stykke vej. Der er i
hvert fald nogle ting, der skal ses på først.
Det er klart, at dyrene selvfølgelig ikke skal lide, og det tilkende‐
gav ministeren også. Det er vi alle sammen enige om. Så det er di‐
lemmaet: Hvor går grænsen i det her? Men nu er der noget, der kun‐";Erling Bonnesen
196962;name_party;":
Jamen jeg var ret præcis, mener jeg da selv i hvert fald, med hensyn
til at svare, at som forslaget ligger for nærværende fra forslagsstiller‐
ne, kan vi ikke stemme for det. Så kommer der det med en arbejds‐
gruppe ind over det nu, og det er der jo ikke nogen der kan have no‐
get imod. Det kan jeg da ikke forestille mig. Det har vi da i hvert
fald ikke, det har jeg ikke noget imod, altså at der er en arbejdsgrup‐
pe, der kigger på det og får analyseret de her ting, som der er tilken‐
degivet, og så må vi da se, hvad der kommer ud af en arbejdsgruppe,
og så må vi forholde os til det, når det foreligger. Sådan må det væ‐
re.";Erling Bonnesen
197605;Time;;Kl. 16:07
197637;title_name;":
Tak til ordføreren. Næste ordfører er hr. Orla Hav, Socialdemokrati‐
et.";Bent Bøgsted
197721;Time;(Ordfører);Kl. 16:07
197746;name_party;":
Tak for det. Dyr skal behandles ordentligt. Så enkelt kan det siges.
Det har vi Socialdemokrater sagt mange gange før, og vi siger det
gerne igen. Vi har også vist, at vi sætter handling bag ordene, fordi
det for regeringen har været en prioritet fra dag et til at sikre gode
vilkår for dyr i Danmark. Det viser de resultater, som er gennemført
og opnået, også. Vi har sikret bedre forhold for mink, høns og kvæg,
og da vi sikrede, at de danske søer kunne sættes fri i langt størstede‐
len af deres liv, betegnede Dyrenes Beskyttelse det som det største
fremskridt for dyrevelfærden i mange år. Der er med andre ord resul‐
tater, der taler deres tydelige sprog om, at regeringen om nogen ke‐
rer sig om dyrenes velbefindende og gør noget for at forbedre deres
vilkår.
Fra socialdemokratisk side hilser vi intentionen bag Dansk Folke‐
partis beslutningsforslag velkommen, nemlig at hjælpe dyr, der ud‐
sættes for vanrøgt af deres ejere. Jeg er derfor enig med forslagsstil‐
lerne i, at vanrøgt af dyr er uacceptabelt og meget alvorligt. Dyrene
er vores ansvar, og det er vigtigt, at vi er vores ansvar bevidst. Vi
skal naturligvis gøre alt, hvad vi kan, for at sætte en stopper for de
mennesker, der ikke passer ordentligt på deres dyr. Dyrene er den
svage part, der er underlagt de vilkår, vi stiller op, og derfor er de‐
batten også ganske relevant.

Tirsdag den 19. maj 2015 (B 161)

Når så det er sagt, mener vi fra socialdemokratisk side ikke, at
løsningen er at indføre en underretningspligt for offentligt ansatte,
der observerer vanrøgt af dyr, sådan som forslagsstillerne ønsker det.
Jeg er meget enig med ministeren i, at Dansk Folkepartis forslag rej‐
ser en række uafklarede spørgsmål, eksempelvis hvordan skal alle
kommunalt ansatte have forudsætningerne for at vurdere dyrs sund‐
heds- og velfærdstilstand på en ordentlig måde.
I dag er anmeldepligten begrænset til autoriserede dyrlæger, net‐
op fordi man her er sikker på, at de har redskaberne til korrekt at
vurdere, hvorvidt der er tale om en mishandling. Vil det så være så‐
dan, at man kan retsforfølge eksempelvis en SOSU-assistent, der har
været på hjemmebesøg og overset vanrøgt, selv om vedkommende
ikke har det fjerneste kendskab til dyresundhed og velfærd? Det kan
jeg imidlertid godt se nogle problemer i, hvorfor det er rigtig glæde‐
ligt, at ministerens initiativ med en tværministeriel arbejdsgruppe
bliver fremsat her i dag, og det hilser jeg meget velkommen. Det vil
give mulighed for at afklare nogle af de mange spørgsmål, som det
her beslutningsforslag rejser, således at vi er klar over, hvad det er,
vi går efter, og hvad det er, borgerne skal leve op til.
Det står klart, at Socialdemokraterne gerne vil stoppe vanrøgt af
dyr. På baggrund af de mange uafklarede spørgsmål, som beslut‐
ningsforslaget ikke giver svar på, kan vi dog ikke støtte forslaget. Vi
bakker dog op om ministerens forslag til en tværministeriel arbejds‐
gruppe og ser frem til at få belyst ideen yderligere. Socialdemokra‐
terne kan derfor ikke støtte forslaget.";Orla Hav
200781;Time;;Kl. 16:10
200813;title_name;":
Hr. Dennis Flydtkjær.";Bent Bøgsted
200846;Time;;Kl. 16:10
200869;name_party;":
Jeg bed mærke i, at et af hr. Orla Havs argumenter for at afvise det
var, at man ikke kunne pålægge bl.a. en hjemmehjælper at vurdere,
om der i en sag var foregået oplagt misrøgt af nogle dyr. Men hvis
man tager udgangspunkt i de tre cases, der er nævnt i beslutningsfor‐
slaget, og som jeg har fået tilsendt af Dyreværnet, så kan man se, at
der bl.a. er et eksempel med en etværelseslejlighed med 146 fugle i.
Der er en anden sag, hvor man er kommet ud til en bopæl, hvor der
er 14 hunde, som simpelt hen går rundt i deres egen afføring, og det
ender med, at flere af dem bliver aflivet.
I sådan et tilfælde mener ordføreren så, at der er behov for, at
man har en eller en ekstra uddannelse eller specialviden for at kunne
se, at der i det her tilfælde åbenlyst sker en vanrøgt? Mener ordføre‐
ren ikke, at det er bedre, at man får stoppet det tidligere i forløbet,
når man nu alligevel er i kontakt med de her borgere, i stedet for at
man venter, til det går helt rivende galt, hvilket vi altså lige oplevede
for kort tid siden i sagen med de 91 hunde?";Dennis Flydtkjær
201935;Time;;Kl. 16:11
201967;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
201990;Time;;Kl. 16:11
202004;name_party;":
Modsat ordføreren for Dansk Folkeparti har vi altså også en erken‐
delse af, at verden er langt, langt mere mangfoldig end de tre ek‐
sempler, der er henvist til, for det er jo oplagte eksempler, som enh‐
ver godt kan forholde sig til. Men i alle mellemformerne, alle de ek‐
sempler, hvor en SOSU-assistent kan komme i klemme ved at have
overset, at der er et dyr, som er udsat for vanrøgt, er det jo alvorligt,
at man kan havne i en retssag, hvis det er sådan, at man har overset
det. Samtidig skal man jo også passe sit arbejde med at tage sig af en
borger, hvilket er den primære årsag til, at man kommer i hjemmet.

35

Jeg anerkender, at det er smukt at kere sig om de dyr, vi har i vo‐
res nærmiljø, men spørgsmålet om, om man kan lovgive give sig
frem til, hvordan folk skal agere på alle leder og kanter, har vi altså
ikke en afklaring på med det forslag, der er fremsat her i dag. Derfor
kan vi ikke støtte forslaget, men vi er helt med på, at ministeren la‐
der nogle folk kulegrave det her, så borgerne får et ordentligt grund‐
lag at agere på i forhold til lovgivningen.";Orla Hav
203098;Time;;Kl. 16:12
203130;title_name;":
Hr. Dennis Flydtkjær.";Bent Bøgsted
203163;Time;;Kl. 16:12
203186;name_party;":
Jeg har nu svært ved at se, at det skulle være svært at overse for en
kommunal medarbejder, hvis man kommer ud et sted, hvor de bog‐
stavelig talt går i afføring til anklerne, eller man kommer hen et sted,
hvor der som i en af sagerne er så mange fugle, at man næsten er
nødt til at have en gasmaske på, inden man går ind. Altså, det er da
ret svært at overse. Så skal man da måske overveje, om der kunne
være nogle andre problemer med den pågældende offentligt ansatte.
Dyrenes Beskyttelse har også regeret på den her sag og har sagt i
medierne, at de får mellem 15 og 20 henvendelser om året fra ano‐
nyme medarbejdere fra kommunerne, fordi medarbejderne simpelt
hen ikke kan have det på samvittigheden, når de går hjem, at de har
oplevet, at der er nogle dyr, der bliver groft vanrøgtet, men at de ik‐
ke må gøre noget ved det. Det er bare for at nævne, at der altså er
nogle gode argumenter for, at man får kigget på det her område. Jeg
kan så også forstå, at ministeren er med på at kigge på det, men jeg
synes i hvert fald, at når man nu alligevel har haft fat i de her borge‐
re, som tit slås med andet, ud over at de ikke kan finde ud af at passe
deres dyr, så er det da oplagt, at det her er et af initiativerne.";Dennis Flydtkjær
204419;Time;;Kl. 16:13
204451;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
204474;Time;;Kl. 16:13
204488;name_party;":
Jeg skal bare igen sige, at vi ikke tror på, at verden er så sort-hvid,
som Dansk Folkepartis ordfører fremstiller den som. Jeg erkender, at
hvis vi har med sager at gøre, som er så oplagte som de tre eksemp‐
ler, der er gengivet i beslutningsforslaget, så kan vi sige, at vi har
med nogle borgere at gøre, som har behov for hjælp på anden vis. Så
er det måske borgernes tarv, man i første omgang skal varetage ved
at gå ind og sige: Her er nogle borgere altså ude i en situation, som
de ikke kan overskue, og som har taget magten fra dem, og derfor
skal de selvfølgelig have en hjælpende hånd.
Men det er altså aldeles afgørende, at vi har afklaret det retlige
grundlag, som vi lader medarbejdere fra kommunalforvaltningen ar‐
bejde på i borgernes hjem. De skal vide, hvad det er, de skal rette sig
efter, og de skal have forudsætningerne for at vurdere de konkrete si‐
tuationer. Det er ikke tilstrækkeligt, at man siger, at det her jo er op‐
lagt. Jeg tror, at enhver domstol eller i hvert fald enhver, der skal kø‐
re en sag på det, vil have sig frabedt, at man har sådan et løst grund‐
lag at arbejde på. Så det handler om at få et ordentligt og solidt
grundlag, og der hilser vi ministerens initiativ meget velkommen.";Orla Hav
205723;Time;;Kl. 16:15
205755;title_name;":
Tak til ordføreren. Næste ordfører i rækken er fru Ida Auken, SF.
(Ida Auken (RV): Nej, det er Radikale Venstre.) Undskyld, und‐
skyld, undskyld. Fru Ida Auken, Radikale Venstre. Det var fordums
synder, jeg kom til at tænke på.

36

Tirsdag den 19. maj 2015 (B 161)";Bent Bøgsted
206034;Time;;Kl. 16:15
206045;Time;(Ordfører);Kl. 16:18
206072;name_party;":
Det er helt okay. Hr. Bent Bøgsted er ikke den eneste formand, der
er kommet til at gøre det. Nogle har gjort det et par gange, men den‐
ne gang var det kun én gang, så det er tilgivet.
Hvad angår beslutningsforslaget, synes jeg faktisk, det er en me‐
get interessant diskussion, vi har. Vi er egentlig igen enige i intentio‐
nerne om, at man skal passe ordentligt på de dyr, der er i ens vare‐
tægt, og jeg mener sådan set også, at man har en moralsk forpligtelse
til at reagere, hvis man ser, at der er dyr, der lider meget, meget grov
overlast og bliver vanrøgtet, og det kan man jo også i dag. Det er jo
vigtigt, at man har en mulighed for at kunne indberette de her ting,
og det kan jo godt være, at et af svarene kunne være at sige: Kan vi
hjælpe offentligt ansatte med at blive bedre klar over, hvordan de
kan indberette nogle af de her ting? Men ligefrem at gøre det til en
pligt for alle offentligt ansatte og måske gå så langt som til endda at
sætte dem i fængsel, hvis ikke de indberetter vanrøgt af dyr, mener
jeg simpelt hen er at gå meget, meget vidt. Jeg vil også sige, at det
kræver visse forudsætninger at kunne se, hvordan et dyr har det; hvis
man ikke nødvendigvis selv har dyr, kan det jo godt være, det er
svært for en offentligt ansat – nu snakkede vi om SOSU-assistenten
tidligere – at se, om dyr er direkte vanrøgtede.
Jeg må sige ligesom Socialdemokratiets ordfører, at det er klart,
at de eksempler, der bliver beskrevet her, er meget voldsomme. Det
ville også være sådan et sted, hvor jeg ville mene, at man som of‐
fentligt ansat i lige så høj grad ville gøre sin borgerpligt ved at sørge
for, at både personen, der bor sådan, og dyrene får noget hjælp, for
det er formentlig ikke personer, der har situationen fuldstændig un‐
der kontrol, der lader det komme til at se sådan ud og som behandler
dyrene på den her måde.
Ministeren har valgt at nedsætte en arbejdsgruppe til at undersø‐
ge det her spørgsmål nærmere, og det synes jeg sådan set er fint. Så
kan vi jo få diskussionen en gang til. Men på nuværende tidspunkt
kan Radikale Venstre ikke støtte forslaget fra Dansk Folkeparti.";Ida Auken
208203;name_party;":
Det vil jeg meget gerne forklare,. Det er jo, hvis man drager parallel‐
len til serviceloven, hvor der er en indberetningspligt for offentligt
ansatte, og der er der faktisk mulighed for straf helt op til 4 måne‐
ders fængsel. Så er det sådan set ved at drage parallellen til det, at
man må sige, at i yderste konsekvens kan det jo være at skulle sætte
offentligt ansatte i fængsel, fordi de ikke har indberettet svigt over
for dyr. Jeg er glad for at høre, at det ikke er Dansk Folkepartis in‐
tention, men der må vi så spørge, om det virkelig vil hjælpe med bø‐
der.
Vil det virkelig hjælpe noget at sige til offentligt ansatte, at de får
en bøde, hvis de ikke indberetter det her? Er det ikke snarere at prø‐
ve at se, hvad det kunne være, der var grunden til, at man ikke har
gjort det i det her tilfælde? Er det, fordi folk ikke har vidst, hvor de
kan gøre det, hvad mulighederne er? Er det så ikke snarere noget op‐
lysning, man skal have, til nogle offentligt ansatte, end det er lovgiv‐
ning, som alle skal underlægges, og som kan komme ud i alle de her
gråzoner og alle de her meget, meget svære tilfælde, som også So‐
cialdemokratiets ordfører pegede på?";Ida Auken
209380;Time;;Kl. 16:17
209412;title_name;":
Hr. Dennis Flydtkjær.";Bent Bøgsted
209445;Time;;Kl. 16:17
209468;name_party;":
Først også tak til den radikale ordfører for, at man støtter intentionen
og man støtter den tværministerielle arbejdsgruppe. Det synes jeg
trods alt er positivt, fordi man så flytter diskussionen noget, så det
ikke bare er en debat her i salen.
Men noget af det, jeg studsede over, var, at den radikale ordfører
og også den tidligere ordfører sagde, at man ikke var tilhænger af, at
man skulle sætte de kommunalt ansatte i fængsel, eller at de potenti‐
elt får en fængselsstraf, hvis de ikke får indberettet . Det har vi sådan
set heller ikke skrevet i beslutningsforslaget at de skal have, og jeg
undrer mig lidt over det, fordi hvis man ser på dem, som begår dyre‐
mishandling og bliver dømt for det, så får de jo typisk en bødestraf,
og hvorfor skulle man så idømme dem, som ikke indberetter det, en
fængselsstraf?
Så der er i hvert fald noget der, som ikke er proportionalt, og det
er ikke noget, vi skriver om i beslutningsforslaget, så jeg vil egentlig
bare høre, hvordan ordføreren er kommet frem til, at hvis man nu ik‐
ke indberetter, som man skulle, så ville man ende med at komme i
fængsel – det er i hvert fald ikke noget, vi har foreslået.";Dennis Flydtkjær
210632;Time;;Kl. 16:18
210664;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
210688;Time;;Kl. 16:19
210720;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det fru Lisbeth Bech Poulsen fra SF.";Bent Bøgsted
210794;Time;"Forhandling
(Ordfører)";Kl. 16:19
210844;name_party;":
Tak for det. I lighed med de tidligere ordførere, der har været herop‐
pe, synes vi jo, at hensigten med beslutningsforslaget er meget sym‐
patisk. Det er klart, at med de eksempler, som bliver ridset op i be‐
mærkningerne til forslaget, vil man tænke, at ethvert almindeligt
tænkende menneske vil kunne se, at det er helt, helt galt her, og ud
over den tilstand, som de dyr er i i de her beskrivelser, må man også
mene, at de mennesker, der boede sammen med de dyr, havde brug
for at få noget hjælp. Det siger sig selv.
Men igen, som den radikale ordfører var inde på, når man i andre
tilfælde laver love, bliver vi nødt til at lave dem for alle mulige til‐
fælde, og det kan være fra de meget, meget grelle, forfærdelige til‐
fælde, som beskrevet i bemærkningerne, til nogle, hvor det måske er
lidt sværere for en person, der ikke er fagperson, der ikke er dyrlæ‐
ge, at se, om der er tale om svigt i forhold til dyrene. Og hvad ville
sanktionen så være for den SOSU-assistent, som ikke kan se, om den
her hund måske bare er lidt træt eller decideret bliver misrøgtet.
Så vi vil gerne se, om vi ikke kan nå til en eller en form for enig‐
hed om, hvad vi kan gøre og stramme op, fordi vi synes, at hensigten
er helt rigtig, og der er nogle forfærdelige sager derude, som vi hører
om af og til, hvor dyr bliver misrøgtet på meget grov vis. Men igen,
som hver eneste gang vi taler om dyrevelfærd her i salen, bliver jeg
også nødt til at påpege, at DF åbenbart har en stor forkærlighed for
dyr, som man giver navne, og som er nuttede, men DF taler ikke ret
meget om vores produktionsdyr. Der er selvfølgelig det her eksem‐
pel med de svin, der blev misrøgtet, men oftest er DF's beslutnings‐
forslag jo rettet mod kæledyr, kan man sige.
Så jeg synes også, at vi skulle diskutere, hvad det er for nogle
forhold, vores produktionsdyr lever under. Nogle har det jo fint, an‐
dre er jo i en tilstand, hvor f.eks. kyllinger bliver fedet så meget op,
at deres ben næsten ikke kan bære deres vægt, hvor deres fødder bli‐
ver ætset væk, så jeg ønsker, at vi også diskuterer bredt set, hvordan
vi skal behandle dyr i Danmark.

Tirsdag den 19. maj 2015 (B 161)

Men jeg har ikke noget endeligt at sige til det her endnu, fordi jeg
synes, at der er nogle problemer, som jeg har været inde på, og som
de andre ordførere også har været inde på, nemlig hvor grænsen går
henne. Kan man kræve, at enhver offentligt ansat kan se, præcis
hvornår et dyr ikke bliver behandlet ordentligt? Så er der også de
meget alvorlige sanktioner, straffe, der kan være for det. Så jeg sy‐
nes, at vi skal tage en diskussion i udvalget om, hvordan vi kan gøre
det bedre end i dag og se, om vi ikke kan finde et fælles fodslag på
det her område.";Lisbeth Bech Poulsen
213566;Time;;Kl. 16:22
213598;title_name;":
Hr. Dennis Flydtkjær.";Bent Bøgsted
213631;Time;;Kl. 16:22
213654;name_party;":
Jeg har bemærket, at hver gang Dansk Folkeparti fremsætter forslag
på dyrevelfærdsområdet, efterlyser SF, at vi tager en bred debat, spe‐
cielt at vi tager nogle debatter om produktionsdyrene. Så er det bare,
at jeg undrer mig over, hvorfor SF ikke fremsætter nogen forslag.
Hvorfor rejser man ikke en forespørgselsdebat om dyrevelfærd eller
fremsætter nogle forslag om forbedringer af nogle af de ting, man
nævner? Jeg har ikke bemærket et eneste forslag siden sidste folke‐
tingsvalg på dyrevelfærdsområdet fra SF, men alligevel står man
hver gang og efterlyser det. Hvorfor tager man ikke selv initiativ til
det, i stedet for at man hver gang kritiserer Dansk Folkeparti, når vi
sætter noget på dagsordenen? Så vil man gerne stå og kritisere, at vi
ikke får debatten, men man gør ikke noget selv. Virker det ikke lidt
hult? Hvorfor indkalder man ikke bare selv til en debat i Folketings‐
salen om de her ting, hvis de er så vigtige?";Dennis Flydtkjær
214601;Time;;Kl. 16:23
214633;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
214656;Time;;Kl. 16:23
214683;name_party;":
Jamen vi rejser det i alle de tilfælde, vi kan komme til det. Det er
ikke særlig lang tid siden, at vi lavede en aftale ovre hos fødevaremi‐
nisteren omkring en handlingsplan for MRSA, en på mange måder
fin aftale, synes jeg, men hvor vi fra SF's side jo rejste den proble‐
matik, at når smågrise bliver vænnet fra deres mor meget, meget tid‐
ligt, har de også ofte behov for mere antibiotika, og derfor kunne et
forslag jo være, at smågrise kunne blive længere tid hos moderen.
Så det er jo en integreret del af alle de forhandlinger, vi indgår i.
Og når ministeren også bruger svin, der ikke længere skulle være
fastbundet, som et stjerneeksempel på dyrevelfærd, jamen så er det
jo noget, som jeg egentlig også føler at ministeren går meget op i. Så
vi vil gerne diskutere dyrevelfærd til alle tider, også meget gerne i
det her tilfælde. Jeg prøvede bare at sige til ordføreren, at vi synes,
der er nogle problemer, som består specifikt her i forhold til den en‐
kelte SOSU's retssikkerhed, altså om man i alle tilfælde kan vurdere,
om der er tale om svigt.";Lisbeth Bech Poulsen
215754;Time;"37

ske ikke et særlig vigtigt forum, at man i Folketingssalen, hvor fol‐
ketingsmedlemmerne kan komme ned og deltage i debatten, løfter
det der. Jeg synes, at det klinger noget hult, når man siger, at man
faktisk går op i det og gerne vil løfte det, når man i hvert fald ikke
får en debat hernede, hvor det reelt betyder noget.";Kl. 16:24
216094;Time;;Kl. 16:25
216126;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
216149;Time;;Kl. 16:25
216176;name_party;":
Som jeg sagde, så synes jeg, at vi løfter det de steder, hvor vi kom‐
mer hen. Nu synes jeg ellers, at jeg rakte en hånd frem til ordføreren,
men hvis vi skal have en lidt hård debat, vil jeg bare spørge igen:
Hvis ordføreren går så meget op i dyrevelfærd, hvorfor støttede ord‐
førerens parti, DF, så ikke Enhedslisten og SF's ønske om, at smågri‐
se kunne blive længere tid hos moderen, da vi alligevel skulle disku‐
tere MRSA, hvor dyrevelfærd og antibiotika jo var en integreret del
af den diskussion?";Lisbeth Bech Poulsen
216693;Time;;Kl. 16:25
216725;title_name;":
Tak til ordføreren. Næste ordfører er hr. Finn Sørensen, Enhedsli‐
sten.";Bent Bøgsted
216809;Time;(Ordfører);Kl. 16:26
216840;name_party;":
Tak. Enhedslisten er enig i, at vi ser mange ulykkelige eksempler på
misrøgt og mishandling af dyr, som primært skyldes, at mennesker
er kommet i en situation, hvor de ikke længere kan overskue at be‐
handle deres dyr ordentligt. Det drejer sig både om kæledyr og pro‐
duktionsdyr. I de situationer er det ofte personer fra myndighederne
eller andre, som har kontakt med disse mennesker, som godt ved, at
problemerne også går ud over dyrene. Ofte gør man ikke noget ved
det, fordi man ikke rigtig ved, hvad man skal gøre, og måske synes
man også, at det er synd for mennesker, der i forvejen har det svært,
hvis deres dyr skal tages fra dem, og hvis de også risikerer en straf
for vanrøgt af dyrene. Man kan frygte, at det bare vil gøre deres pro‐
blemer endnu større. Det er måske sådan nogle motiver, som ligger
til grund.
Det er naturligvis ikke acceptabelt, at dyr kommer til at lide un‐
der dette, og derfor skal der gribes ind. Vi er derfor positive over for
intentionen med dette beslutningsforslag og er helt indstillet på at
drøfte, hvordan vi kan sikre, at der bliver indberettet og grebet ind
over for misrøgt og mishandling af dyr. Vi er dog ikke helt sikre på,
at den rigtige metode er en kopi af de regler, der findes i forbindelse
med børn, eller om vi skal finde alternative metoder. Det vil vi me‐
get gerne have mulighed for at drøfte i udvalgsarbejdet.";Finn Sørensen
218223;Time;;Kl. 16:27
218255;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ingen spørgsmål. Næste ordfører er fru
Mette Bock, Liberal Alliance.";Bent Bøgsted
218362;Time;;Kl. 16:27
218394;title_name;":
Hr. Dennis Flydtkjær";Bent Bøgsted
218426;Time;;Kl. 16:24
218449;name_party;":
Jeg vil blot bemærke her i min anden korte bemærkning, at det altså
stadig væk klinger noget hult, at man så i det svar, der lige kom, si‐
ger, at man løfter det i alle de sammenhænge, man kan komme til
det. Nu har man ikke i de snart 4 år, vi har siddet siden sidste folke‐
tingsvalg, løftet det en eneste gang i det her forum. Men det er må‐

(Ordfører)";Dennis Flydtkjær
218822;name_party;":
Der er åbenbart en helt oplagt konkurrence om, hvem der er bedst
mod dyr. I Liberal Alliance synes vi, at man skal være rigtig god ved
dyr. Vi er rigtig glade for, at vi har en dyreværnslov, men jeg må ær‐
lig talt sige, at nogle af de forslag, vi indimellem møder, synes jeg
udtrykker, at der er absolut nul tillid til danskernes helt almindelige
sunde fornuft. Jeg kan simpelt hen ikke begribe, at det skulle være

38

Tirsdag den 19. maj 2015 (B 161)

nødvendigt at pålægge en underretningspligt, når man støder på det,
som forslagsstillerne kalder for oplagt vanrøgt af dyr. Altså, kommer
man ind i en etværelses lejlighed med 141 fritflyvende fugle, synes
jeg helt ærligt, at ethvert tænkende menneske i det her land må kun‐
ne sige sig selv, at her er der altså nogle myndigheder, der må ind‐
drages.
Jeg kan simpelt hen heller ikke forstå, hvorfor fem-seks ministe‐
rier nu skal inddrages i en arbejdsgruppe, som skal undersøge, om
det kan være nødvendigt at pålægge offentligt ansatte, muligvis også
privatansatte, muligvis også familie og muligvis også venner, at de
skal underrette, når de støder ind i dyr, der bliver vanrøgtet. Altså, vi
lever i et rimelig oplyst samfund, og jeg vil sige, at selv ikkeoplyste
mennesker, hvis sådan nogle findes, ikke bryder sig om at se dyr, der
lider. Jeg kan ikke begribe, hvorfor vi i Folketinget skal bruge tid på
at diskutere sådan nogle ting, hvorfor vi skal sætte fem-seks ministe‐
rier i gang, og hvorfor vi ikke længere har tillid til, at vores medbor‐
gere i det her samfund kan sige sig selv, at man skal gribe ind, når
man støder på dyr, der er misrøgtede.
Så Liberal Alliance kan af indlysende grunde ikke støtte dette
forslag, men vi er rigtig gode ved dyr.";Mette Bock
220552;Time;;Kl. 16:29
220584;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ikke nogen spørgsmål. Så er det hr. Daniel
Rugholm som ordfører for De Konservative.";Bent Bøgsted
220707;Time;"(Ordfører)
Daniel Rugholm (KF):
Tak for det. Det er naturligvis fuldstændig uacceptabelt at mishandle
dyr, og det er sørgeligt både for dyrene og ejerne, når f.eks. ældre
mennesker ikke er i stand til at passe deres husdyr, som så i nogle
tilfælde lider decideret vanrøgt, som der også er eksempler på i for‐
slaget her. Jeg tror, at de nævnte eksempler i beslutningsforslaget
rammer os alle, men hvad er så den rette løsning? Jeg forstår godt
udgangspunktet for forslagsstillerne, for mange af vores offentligt
ansatte kommer vidt omkring og besøger i hverdagen mange hjem.
Derfor er det oplagt, at de er opmærksomme på forskellige ting.
Det benytter andre sig af, f.eks. politiet, som laver små postkort
til hjemmeplejen eller teknisk forvaltnings personale, hvor man op‐
fordrer til at være opmærksom på indbrud eller mistænkelige perso‐
ner og køretøjer. Hvis de så opfanger noget mistænkeligt, er der så
enkle skridt til at kontakte rette myndigheder, i dette tilfælde politiet.
Det samme kunne man forestille sig i forhold til offentligt ansattes
opmærksomhed på lidende dyr. Det kunne f.eks. være Dyrenes Be‐
skyttelse, der lavede et tilsvarende lille kort med information om
kontakt til dyrenes vagtcentral, som så kunne bringe sagen videre.
Jeg er sikker på, at både kommunerne og Dyrenes Beskyttelse i fæl‐
lesskab kunne finde en fin løsning, som måske endda også kunne bi‐
drage positivt til vagtcentralens økonomiske udfordringer.
I forslaget er der bare en lidt anden tilgang til det. Man ønsker
nemlig en underretningspligt for offentligt ansatte på samme måde,
som hvis børn er i en alvorlig situation, men det er bare noget helt
andet. Der er efter vores mening flere udfordringer og ubesvarede
spørgsmål i den model.
For det første: Hvordan skal kommunens personale uddannes til
at vurdere dyrs tilstand? Personligt ville jeg have svært ved at se, om
f.eks. en kanariefugl har det godt eller skidt. Det kunne så måske
være lettere med et større dyr som en hund, men hvis ikke man er
vant til dyr, vil det kunne være svært at vurdere.
For det andet: Skal der være en decideret sagsbehandling i kom‐
munen, og hvem skal håndtere det? Og får kommunerne ekstra mid‐
ler til at håndtere disse nye sager, eller skal de spare på andre områ‐
der for at kunne finansiere gennemførelsen af dette forslag?

For det tredje: Hvis man som offentligt ansat overser et tilfælde
af vanrøgt, skal man så kunne stilles til ansvar for den manglende
indberetning, som det jo er tilfældet i andre situationer, når vi taler
om serviceloven? Skal der være repressalier over for hjemmeplejen,
hvis de ikke har været opmærksom på en situation, og hvilken myn‐
dighed vil skulle håndtere de her sager?
Vi er enige i hensigten med forslaget, men mener, som det er
fremgået her, at det både er for vidtgående, men også for konkret,
dog uden at det svarer på væsentlige spørgsmål og bekymringer.
Derfor kan vi ikke støtte forslaget, som det er fremsat.";Kl. 16:29
223658;Time;;Kl. 16:32
223690;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det ordføreren for forslagsstillerne, hr. Den‐
nis Flydtkjær, Dansk Folkeparti.";Bent Bøgsted
223807;Time;(Ordfører for forslagsstillerne);Kl. 16:32
223863;name_party;":
Tak for det. Først tak for debatten, som jeg synes er vigtig at vi får,
og det er også det, jeg hører fra mange af jer andre ordførere, for vi
ser jo desværre jævnligt, at der dukker nogle af de her sager op i me‐
dierne, hvor dyr er blevet groft vanrøgtet. Som det er fremgået af al‐
le de andre ordføreres indlæg, handler det her forslag jo om, at vi ge‐
rne vil have indført en underretningspligt for offentligt ansatte, når
de observerer oplagt vanrøgt, men altså ikke om, at de skal gå ind og
være smagsdommere over for, om en hund ser lidt tynd ud, eller
hvad de måske ellers kunne gøre. For det er jeg med på at man ikke
nødvendigvis har kompetence til.
Men når man kommer ud og oplever en sag, hvor der kan være
dyr, der går rundt i deres egen afføring, og hvis pels måske er smurt
ind i den, så synes jeg i hvert fald, det er oplagt, at man skal reagere.
Det er altså ikke ret langt, vi skal kigge tilbage. Det er jo ikke mere
end 2 uger siden, vi så en sag, som var ret forfærdelig. Der var 91
hunde, som var smurt ind i deres egen afføring, men heldigvis ser
det da ud til, at de fleste af dem overlever og kan komme ud til nogle
nye ejere. Jeg tror ikke, at der var kommunale medarbejdere involve‐
ret i den sag, men det er der altså andre steder.
Der er i hvert fald i det her beslutningsforslag nævnt tre sager,
som vi har fået tilsendt fra Dyreværnet. Den ene sag er jo en sag,
hvor en række katte havde gået rundt i deres egne ekskrementer i et
hus. Der var dyr i samtlige rum. I en anden sag var det 146 fugle,
som var stuvet sammen i en etværelses lejlighed, hvor de fløj rundt,
og der var igen ekskrementer over det hele, og man var nødt til at
have en maske på bare for at kunne være derinde. Der var sat rede‐
kasser op på væggen. Det var en sag, hvor der var kommunale med‐
arbejdere, som var forbi lejligheden, uden at der blev gjort noget ved
det.
En tredje sag drejede sig om en hundeejer, som havde 14 hunde.
Der var igen ekskrementer over hele, og det var altså en sag, hvor
det var oplagt, at der var tale om vanrøgt af dyrene. Der blev endelig
grebet ind til sidst, men det endte med, at mange af dyrene desværre
var nødt til at blive aflivet. Det er jo ærgerligt, at det kommer så
langt ud, for det, der netop er pointen med det her forslag, er jo så‐
dan set, at man skal få stoppet de her sager, inden det kommer så
vidt. Jeg tror ikke, at der er nogen af de her ejere, som bevidst har
prøvet på at misrøgte nogen af de her dyr. Det er, fordi problemerne
simpelt hen er steget dem over hovedet, fordi de måske har nogle an‐
dre ting at slås med, og det er også tit derfor, de har været i kontakt
med offentlige myndigheder.
Dyrenes Beskyttelse har også i artikler i bl.a. metroXpress nævnt,
at de får op mod 15-20 anonyme henvendelser om året fra forskelli‐
ge kommunale medarbejdere, som indberetter til dem om, at der er
nogle sager, som de i hvert fald gerne vil have at der bliver kigget
nærmere på.

Tirsdag den 19. maj 2015 (L 205)

Så det her handler jo kort sagt om, at vi selvfølgelig vil hjælpe de
dyr, så de ikke kommer ud i de her ekstreme situationer, men det er
altså også en hjælp til de ejere, hvis problemer ofte er steget dem
over hovedet, sådan at man kan, måske ikke forebygge, for for man‐
ge er det jo begyndt at gå galt, men i hvert fald forhindre, at det går
så galt, som vi har læst om i medierne, hvor det ender med, at dyrene
skal aflives. Derfor ønsker vi jo, at der kommer den her underret‐
ningspligt, så man kan få meldt de her sager, hvor der åbenlyst bliver
misrøgtet, for det er der altså flere eksempler på.
Men jeg vil sige, at jeg jo godt ved, at man som folketingsmed‐
lem meget sjældent får vedtaget sine beslutningsforslag her i salen,
så jeg er godt tilfreds, hvis der trods alt sker noget, og det gør der jo,
lyder det til, hvis man kan få nedsat en tværministeriel arbejdsgrup‐
pe, som kan kigge på, hvordan vi kan få afgrænset det her til at være
noget, man kan realisere ude i virkeligheden, så der trods alt bliver
sat nogle tiltag i gang. Så det vil jeg gerne kvittere for. Jeg synes
trods alt, at det er positivt, at vi kan få noget ud af den her debat. Så
tak for debatten.";Dennis Flydtkjær
228030;Time;;Kl. 16:36
228062;title_name;":
Der er et spørgsmål. Fru Lisbeth Bech Poulsen.";Bent Bøgsted
228121;Time;;Kl. 16:38
228153;title_name;":
Tak til ordføreren.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er forhandlingen slut‐
tet.
Jeg foreslår, at forslaget henvises til Udvalget for Fødevarer, Land‐
brug og Fiskeri. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg dette som
vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
26) 1. behandling af lovforslag nr. L 205:
Forslag til lov om en midlertidig jobpræmie til personer med
langvarig ydelsesperiode.
Af beskæftigelsesministeren (Henrik Dam Kristensen).
(Fremsættelse 12.05.2015).";Bent Bøgsted
228668;Time;;Kl. 16:38
228679;Time;;Kl. 16:36
228706;name_party;":
Jeg synes jo også, at det er fint, vi ligesom kan finde hinanden for at
finde en løsning, der måske er bedre end det, der i beslutningsforsla‐
get er lagt op til. Men det er jo det foreliggende beslutningsforslag,
vi diskuterer her, og så bliver jeg nødt til at spørge ordføreren om
noget: Når ordføreren siger, at ja, i visse tilfælde er der tale om så
grov dyremishandling eller så grov forsømmelse, som nogle af de
her beskrivelser i teksten henviser til, at det er åbenbart for ethvert
tænkende menneske, at der er noget helt galt, hvor stopper det så
henne? Hvad med de tilfælde, hvor det ikke er lige så åbenlyst?
Hvis man skulle lave en parallelitet til underretningspligten i for‐
hold til børn, kunne man jo risikere, at en SOSU'er skulle 4 måneder
i fængsel, fordi hun eller han ikke var trænet til at se, om det her dyr
nu havde lidt overlast, hvis ikke det var lige så oplagt som nogle af
de tilfælde, vi har hørt om her.";Lisbeth Bech Poulsen
229651;Time;;Kl. 16:37
229683;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
229706;Time;;Kl. 16:37
229729;name_party;":
Nu nævner vi ikke noget om strafferammen, hvis ikke man indberet‐
ter, i det her beslutningsforslag, men vi nævner blot, at man jo kan se
på den måde, man gør i forhold til børn, der bliver misrøgtet eller
misbrugt, som jo er endnu mere skrækkeligt. Lad os da kigge på det.
Vi har valgt at sige, at der er en indberetningspligt der, fordi det kan
forebygge nogle sager, så man kan stoppe det, inden det går helt
gruelig galt. Mange gange er det jo gået galt, men så inden det bliver
helt slemt. Det er blot det samme, vi opfordrer til man gør i de her
sager.
Det er klart, det ikke handler om, at man skal ud at kigge på, om
der nu er foder nok til kanariefuglen, men nogle steder kan man godt
se det, for hvis der er 146 fugle, der flyver rundt i en etværelses, så
er det så åbenlyst, og så burde man altså også indberette det og få
gjort noget ved det. Det er klart, at i de tilfælde, hvor det ikke er
åbenlyst, vil man jo heller ikke forfølge den offentligt ansatte, der
ikke har gjort det, for så kan man jo i retfærdighedens navn sige, at
når ikke det er oplagt, er det nok heller ikke der, man skal give en
bøde eller noget andet.

39

Forhandling";Dennis Flydtkjær
230915;title_name;":
Forhandlingen er åbnet. Den første, der har ordet, er hr. Hans Ander‐
sen, Venstre, som ordfører.";Bent Bøgsted
231024;Time;(Ordfører);Kl. 16:39
231054;name_party;":
Med dette lovforslag, L 205, ønsker regeringen at indføre en midler‐
tidig jobpræmie til langvarigt ledige, der kommer i arbejde. Ifølge
forslaget skal langtidsledige modtagere af kontanthjælp, uddannel‐
seshjælp, ressourceforløbsydelse og ledighedsydelse modtage en
jobpræmie for arbejdsindkomst i andet halvår af 2015.
Den midlertidige jobpræmieordning skal gælde i perioden fra 1.
juli 2015 til 31. december 2015, og skal gives til langtidsledige mod‐
tagere af kontanthjælp m.v., som har en arbejdsindkomst eller en
selvstændig virksomhed i andet halvår af 2015.
Lovforslaget omfatter en personkreds, som på en bestemt dato,
den 31. marts 2015, var berettiget til og modtog uddannelseshjælp,
kontanthjælp, ressourceforløbsydelse under ressourceforløb eller le‐
dighedsydelse eller var ansat med løntilskud, og som i 329 ud af 365
dage i perioden fra 1. april 2014 til og med 31. marts 2015 har fået
udbetalt en eller flere af disse forsørgelsesydelser.
Det foreslås, at jobpræmien udgør et beløb på 10 pct. af den må‐
nedlige arbejdsindkomst, dog højst 1.500 kr. pr. måned, til personer,
der får indtægter som lønmodtager m.v. i ordinær beskæftigelse og i
ansættelse med løntilskud.
Med det her forslag anerkender regeringen, at der sådan set er
brug for flere økonomiske incitamenter for at få flere ud på arbejds‐
markedet. Flere skal med i det fællesskab, det er at have et job at stå
op til. Det handler om at styrke erhvervsdeltagelsen, om at reducere
risikoen for langvarig ledighed blandt modtagere af kontanthjælp.
Venstre ønsker at støtte det her lovforslag. Vi ser det som et lille
skridt i den rigtige retning, et lille skridt, der forhåbentlig kan bringe
mennesker tættere på arbejdsmarkedet, og vurderingen er jo, at om‐
kring 12.000 af målgruppen på ca. 110.000 personer vil komme i
job, hvor de vil få ret til at få en jobpræmie. Men det er en midlerti‐
dig ordning, så det vil jo ikke ændre afgørende på incitamentet til at
tage et job. Der er fortsat brug for en jobreform, hvor vi får sat skat‐

40

Tirsdag den 19. maj 2015 (L 205)

ten permanent ned for mennesker, der har de mindste lønindkomster,
og dermed får de et større incitament til at være på arbejdsmarkedet,
til at tage et job, frem for at være på en overførselsindkomst.

ninger. Og så giver vi altså nu en kontant bonus til dem, som ikke
har haft for meget rutte med, og det støtter Socialdemokratiet gerne.
Tak.";Hans Andersen
233467;Time;;Kl. 16:42
233499;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er hr. Bjarne Laustsen, So‐
cialdemokratiet.";Bent Bøgsted
233595;Time;;Kl. 16:46
233629;title_name;":
Der er to korte bemærkninger. Den første er fra hr. Finn Sørensen,
Enhedslisten, værsgo.";Karen J. Klint
233730;Time;;Kl. 16:42
233741;Time;(Ordfører);Kl. 16:46
233773;name_party;":
Tak, hr. formand. I dag er der rigtig god grund til at kippe med flaget
for de mennesker, der har været holdt uden for arbejdsmarkedet af
forskellige årsager – de kan have været syge, på førtidspension eller
fået ressourceydelse, eller hvad nu årsagen har været. Det er godt,
hvis de kan komme i arbejde. Det er også nogle af de grupper, der
har haft sværest ved at finde arbejde netop på grund af den finanskri‐
se, der har været, hvor det har ramt ganske almindelige, ordinære le‐
dige. Nu er der heldigvis en situation, hvor arbejdsgiverne begynder
at efterspørge arbejdskraft, og det er jo derfor, man kigger på, om
man kan slå to fluer med et smæk – altså både tilfredsstille arbejds‐
giverne, der gerne vil have arbejdskraft, men også kigge på, om det
er muligt at få en ordning, hvor man præmierer folk. I stedet for at
straffe dem, som de blå partier vil ved at sætte ydelserne ned, vælger
regeringen her, hvad Socialdemokraterne fuldt ud kan støtte, at sørge
for, at man får en økonomisk gevinst, altså en bonus, hvis man kom‐
mer i arbejde.
Det er skruet sammen på en sådan måde, at hvis man i de jobs,
man allerede har taget, opfylder forudsætningerne, betingelserne for,
hvor mange timer man skal arbejde, så træder det allerede i kraft i
dag , og det gælder også for andet halvår af 2015. Så det vil sige, at
man altså ikke bliver straffet, selv om man just har fundet et arbejde.
Så det er jo godt, at man kan tjene op til 9.000 kr. ekstra, hvis det er,
at man kommer i arbejde via den ordning. Det er altså en kontant bo‐
nus, det er en kontant belønning til dem, der har været uden for ar‐
bejdsmarkedet i et stykke tid, og som så kommer tilbage til arbejds‐
markedet.
Hvis nu både arbejdsgivere og jobcentre er rigtig vakse ved have‐
lågen her, vil jeg påstå, at der er rigtig gode muligheder for de med‐
arbejdere, som vandrer ud og ind af arbejdsmarkedet og har haft
svært ved at holde sig fast beskæftiget, hvis man kombinerede det
med noget uddannelse. For mange af dem, der har været holdt uden‐
for, har jo ikke nødvendigvis fået den nødvendige opkvalificering.
Hvis man gør det, kan det blive til rigtig gode og stabile medarbejde‐
re – nogle, der bider sig fast på arbejdsmarkedet. Og de kan på den
måde blive selvforsørgende og holde sig væk fra passivt at modtage
sociale ydelser. Derfor vil det være godt, hvis man kombinerer det
på den måde. For vi ved, at arbejdsmarkedet ikke efterspørger ringe‐
re kvalifikationer, men tværtimod bedre kvalifikationer, og det giver
så mulighed for at kombinere det her, som jeg ser det.
Det er et rigtig godt lovforslag, og vi får nu afprøvet, om det gi‐
ver ekstra beskæftigelse og om der kommer flere i arbejde. Det er
jeg slet ikke i tvivl om at der gør. Vi har tidligere prøvet at lave no‐
get med enlige forsørgere og kontanthjælp, men det her er lidt eks‐
tra, der bliver lagt på, og derfor synes jeg, det er et godt forslag, som
Socialdemokratiet helhjertet kan støtte.
Jeg ser simpelt hen ikke, at der er nogen negative ting herved, for
jeg synes også, at man har lagt sig i selen for at finde en lavbureau‐
kratisk ordning, således at pengene bliver lagt til helt automatisk.
Det er ikke noget, man skal søge om, undtagen selvstændigt er‐
hvervsdrivende. Det gøres også muligt, at de kan få et ekstra beløb.
Og på den måde kan vi sørge for, at alle dem, der har været ramt af
langtidsarbejdsløshed i en periode, nu vil kunne komme tilbage på
arbejdsmarkedet, fordi der er bedre konjunkturer, der er flere jobåb‐";Bjarne Laustsen
237280;name_party;":
Tak til ordføreren. Vi kan kun være enige om, at det er en god ting,
hvis mennesker, som ordføreren siger, der ikke har ret meget at rutte
med – og det har man jo ikke, hvis man har været på kontanthjælp
f.eks. i et helt år, som jo ligesom er kriteriet her – får lidt flere pen‐
ge.
Jeg hæfter mig mere ved tankegangen og begrundelsen for det
her lovforslag, for jeg deler jo fuldstændig ordførerens opfattelse af,
hvad det egentlig er for en målgruppe, vi har med at gøre, altså hvad
det er for mennesker, og hvilken situation de er i. Det er mennesker,
der er langt væk fra arbejdsmarkedet af den ene eller den anden
grund. Ordføreren nævnte selv, at nogle af dem er syge. Det er de‐
sværre en kendsgerning i dagens Danmark, at man kan risikere at
være syg i lang tid uden at få sygedagpenge, og at man i stedet skal
leve af kontanthjælp.
Så er det bare, jeg spørger ordføreren: Mener ordføreren virkelig,
at det, man kalder økonomisk incitament, skulle gøre det nemmere
for disse mennesker at få et job på arbejdsmarkedet, hvis de er langt
væk fra arbejdsmarkedet af de grunde, som ordføreren selv har be‐
skrevet?";Finn Sørensen
238409;Time;;Kl. 16:47
238443;title_name;":
Ordføreren.";Karen J. Klint
238466;Time;;Kl. 16:47
238487;name_party;":
Jeg tror ikke, at det som en enkelt ting vil gøre det lettere, for hvis
der ikke er et arbejde at få, kan man lave nok så mange belønnings‐
ordninger, tror jeg, uden at det virker. Men det, der er vigtigt her, er
kombinationen, og så er det tiden. Vi oplever selv i de områder, der
har været plaget af stor arbejdsløshed, at det trods alt går lidt bedre.
Og vi kan se, at der også er enkelte brancher, der mangler folk. Der‐
for mine bemærkninger om at gøre det her klogt: uddanne opad i sy‐
stemet, bruge jobrotation og forskellige andre ordninger, hvor man
kobler noget uddannelse til.
For hvad angår nogle af dem, der har været væk i lang tid, og det
husker hr. Finn Sørensen vist udmærket, var de borgerliges retorik,
at man skulle lære at stable spaghetti i tårne og kende sin indre fugl
osv. – alle de ting, der ikke førte til noget. Men hvis man kombinerer
det med det, at folk kan få noget uddannelse, som de har behov for,
og som arbejdsgiverne efterspørger, så synes jeg, det kan gå op i en
højere enhed her. Og så lægger man altså en kontant bonus oveni, og
det er langt bedre end at straffe folk og sætte ydelserne ned.";Bjarne Laustsen
239630;Time;;Kl. 16:48
239664;title_name;":
Spørgeren til anden bemærkning.";Karen J. Klint
239707;Time;;Kl. 16:48
239727;name_party;":
Tak. Det kan vi hurtigt blive enige om.
Men jeg spurgte til argumentationen bag. For er det ikke rigtigt
opfattet, at der jo egentlig ligger den samme tankegang i det her lov‐
forslag, som de borgerlige derovre i den anden side af salen har,

Tirsdag den 19. maj 2015 (L 205)

nemlig at her har vi en gruppe mennesker, der, hvis de bare får et
økonomisk incitament, nok skal finde sig et job – underforstået, at
når de ikke har et job i dag, er det nok, fordi de ikke rigtig gider. Det
er jo den samme argumentation, jeg hører der ligger i lovforslaget.
Ordføreren bruger den ikke så meget; det kan jo være, ordføreren ik‐
ke er helt enig i den måske. Det vil jeg gerne høre noget om. Men
det er jo den argumentation, der bruges i lovforslaget.
Jeg spørger bare igen: Hvorfor skulle det blive nemmere for men‐
nesker, der f.eks. er langtidssyge, har mistet deres selvværd, fordi de
har været meget langt væk fra arbejdsmarkedet, og ikke har fået ved‐
ligeholdt deres kompetencer, at få et job, fordi der eventuelt venter
en præmie på nogle i virkeligheden måske ret få hundrede kroner i
den anden ende?";Finn Sørensen
240842;Time;;Kl. 16:49
240876;title_name;":
Ordføreren.";Karen J. Klint
240899;Time;;Kl. 16:49
240920;name_party;":
Jeg tror, at hr. Finn Sørensen ganske udmærket kender det udtryk,
jeg vil bruge nu. I Vendsyssel siger vi: »Dæ' ska' ku' swåre sæ' å ar‐
bejd', å wæs dæ' intje ka' dæ, så la'er man wær'«.
Derfor er det jo vigtigt, at man, hvis man står op og passer sit ar‐
bejde, så også får en kontant belønning. Det tror jeg de fleste synes.
Der har vi ved fælles hjælp sørget for at tilrette både vores skattesy‐
stem og beskæftigelsesfradrag, således at det »ka' swåre sæ'« at ar‐
bejde. Og der kommer yderligere en indfasning.
Grunden til, vi gør det nu, er, at konjunkturerne er til det. Ar‐
bejdsgiverne efterspørger arbejdskraft, og kan vi på den her måde få
folk ud at arbejde, er det da godt. Og jeg synes, hverken at lønnin‐
gerne er for høje, eller at understøttelsen er for høj, og det er jo mod‐
sat det, som de borgerlige taler om, nemlig at ydelserne skal ned for
at fremme uligheden. Det bryder vi os ikke om. Vi vil altså hellere
bruge guleroden frem for pisken.";Bjarne Laustsen
241896;Time;;Kl. 16:50
241930;title_name;":
Fru Charlotte Dyremose, Det Konservative Folkeparti.";Karen J. Klint
241994;Time;41;Kl. 16:50
242009;Time;;Kl. 16:51
242030;name_party;":
Jeg er et eller andet sted glad for ikke at blive inviteret til bal i den
borgerlige, i den blå blok, for nu har vi lige hørt Venstres ordfører
synes godt om forslaget, altså at give dem, der har været langt uden
for arbejdsmarkedet – dem, der er langtidsarbejdsløse og syge osv.,
og som har nogle særlige forhold – en bonus. Det er godt, siger Ven‐
stre. Og så sidder Konservative lige ved siden af og siger, at nej, det
duer overhovedet ikke. Så det bliver da ret skægt at høre, hvordan
man skal gå fælles til valg på det her punkt, for det stritter i hvert
fald i hver sin retning.
Det, som fru Charlotte Dyremose gør, er at vende tingene på ho‐
vedet. Det kan altid svare sig at tage et arbejde. Fru Charlotte Dyre‐
mose kommer til at svare på, hvad det er for nogle ydelser, man kan
få, som man selv kan vælge – om man selv kan vælge, om man vil
være på en social ydelse frem for at gå på arbejde. Vi har altså nogle
rådighedsbestemmelser her i landet, der gør, at man skal stå til rådig‐
hed for arbejdsmarkedet. Og hvis ikke man gør det, følger der sank‐
tioner med. Så sådan må det være, og jeg synes, det er godt, at vi har
dem. Men det betyder også bare, at det jo ikke er et tag selv-bord,
for hvis der er et arbejde at få, skal man selvfølgelig tage det.";Bjarne Laustsen
243308;Time;;Kl. 16:52
243342;title_name;":
Spørgeren for sin anden korte bemærkning.";Karen J. Klint
243395;Time;;Kl. 16:52
243420;name_party;":
Nu er det jo før lykkedes os Konservative at få Venstre med på at
lette skatten på arbejde. Det lykkes såmænd nok også igen. Og til
gengæld kan jeg så glæde mig over, at jeg kan blive enig med folk
helt over til Enhedslisten om, at det nu tydeligvis er sådan, at også
Socialdemokraterne må anerkende, at det faktisk skal kunne betale
sig at tage et arbejde.
Men jeg bliver simpelt hen nødt til så at spørge hr. Bjarne Laust‐
sen: Hvis det allerede i dag kan betale sig at tage et arbejde, og hvis
hr. Bjarne Laustsen rent faktisk vil stå på mål for, at forskellen mel‐
lem at være på en offentlig ydelse og at tage et job i dag til enhver
tid er stor nok, hvad skal man så med det her forslag?";Charlotte Dyremose
244125;Time;;Kl. 16:53
244150;name_party;":
Tak. Men jeg kan helt bekræfte det, hr. Finn Sørensen netop sagde,
nemlig at man får en fornemmelse af, at Socialdemokraterne nu
langt om længe anerkender, som ordføreren jo også var inde på, at
det skal kunne svare sig at arbejde. Det er jo fuldstændig rigtigt. Jeg
må sige, at vi takker meget for, at anerkendelsen af, at det faktisk er
relevant for mennesker, at det kan svare sig at arbejde, endelig kom‐
mer. Hvis det så kunne svare sig at arbejde, ville det her forslag jo
ikke være nødvendigt, for så kunne det allerede svare sig uden den
bonus.
Men når nu ordføreren langt om længe anerkender, at det faktisk
skal kunne svare sig, kunne det så tænkes, at Socialdemokratiet, hvis
det viser sig at være rigtigt, også med det her forslag, ville være med
til at gå længere i den her retning, altså at det skal kunne betale sig at
tage et arbejde, og at forskellen mellem at arbejde og ikke arbejde er
nødt til at være lidt større i det her land? Der skal være flere menne‐
sker, for hvem det skal kunne betale sig at tage et arbejde, f.eks. ved
at vi får lettet skatten for nogle af de her mennesker i bunden, så det
bedre kan betale sig at gå på arbejde.";Charlotte Dyremose
245321;Time;;Kl. 16:51
245355;title_name;":
Ordføreren.";Karen J. Klint
245402;title_name;":
Ordføreren.";Karen J. Klint
245425;Time;;Kl. 16:53
245446;name_party;":
Jamen det kunne jo være en god diskussion for storebror og lillesø‐
ster at have – imellem Venstre og Konservative – altså hvordan man
skal håndtere sådan en situation. Det, der jo er en faktuel kendsger‐
ning, er, at vi siden 2007-2008 har haft en stor og stigende ledighed,
der også er gået ud over nogle af de svageste grupper på arbejdsmar‐
kedet, og det er altså ikke dem, der kommer først i arbejde. Derfor
har de været udenfor. I stedet for at følge den blå retorik og sætte
ydelserne ned, giver vi dem en kontant belønning. Det synes vi er
meget mere sympatisk, og vi tror også, det virker meget bedre. Og så
skal man kombinere det rigtigt, altså arbejdsgiveren skal tage imod.
Det hører vi også jævnt tit fra De Konservative – at man mangler ar‐
bejdskraft, og hvis ikke man kan få arbejdskraften i Danmark, så im‐
porterer man den bare fra Østeuropa. Der vil vi altså hellere have at
det er danskere, der kommer i arbejde, og vi giver en kontant beløn‐
ning til dem, som tager et arbejde.

42

Tirsdag den 19. maj 2015 (L 205)";Bjarne Laustsen
246496;Time;;Kl. 16:54
246507;Time;;Kl. 16:57
246541;title_name;":
Så er der stadig væk to til korte bemærkninger. Den første er hr. Joa‐
chim B. Olsen, Liberal Alliance.";Karen J. Klint
246668;name_party;":
Jeg tror sjældent, jeg har hørt en ordfører modsige sig selv så mange
gange på talerstolen. Nu må vi lige have det helt på det rene. Der bli‐
ver sagt, at det altid kan svare sig at arbejde. Det har ordføreren lige
stået og sagt. Så sagde ordføreren lige før, at nej, vi Socialdemokra‐
ter tror på, at hvis man tager et arbejde, skal man have en gevinst ud
af det, og derfor indfører vi det her med forslaget. Men hvis det alle‐
rede kan svare sig at arbejde, som ordføreren også sagde, er det jo
fuldstændig unødvendigt. Altså, begge ting kan ikke være sandt på
samme tid, så hvad mener Socialdemokratiet?";Joachim B. Olsen
247297;name_party;":
Det kan altid svare sig at arbejde. Det er ikke sikkert, at Liberal Alli‐
ance fatter det, og og det kan være, at ordføreren slet ikke gør. Men
derfor er det alligevel en sandhed, at selv om man bare kunne vælge,
som jeg tror hr. Joachim B. Olsen hentyder til, så er det jo sådan, at
man kun kan få dagpenge i 2 år, og så forsvinder de. Så hvis man har
arbejde i 3 år, overstiger det da alt. Det kan da altid svare sig at ar‐
bejde. Og man skal i øvrigt altid stå til rådighed fra dag et, hvis man
mister sit arbejde. Så der er både spørgsmålet om, hvor lang tid man
kan få dagpenge, og hvor meget man kan få, og det er et spørgsmål
om, hvor meget man har tjent. Jeg ved godt, at Liberal Alliance både
ville sætte lønnen ned, hvis de kunne, og sætte ydelserne ned. Det er
en rigtig dårlig cocktail for den danske model. Den synes jeg man
først og fremmest skulle respektere. Vi vil altså belønne folk i stedet
for at straffe dem.";Bjarne Laustsen
248239;Time;;Kl. 16:55
248250;Time;;Kl. 16:57
248261;Time;;Kl. 16:54
248295;title_name;":
Ordføreren.";Karen J. Klint
248318;Time;;Kl. 16:55
248339;name_party;":
Det spørger hr. Joachim B. Olsen om? Det er jo sådan, at de ydelser,
som ordføreren der taler om, ikke er nogen, man bare lige kan abon‐
nere på. Man kan ikke bare sådan sige, at man vil hellere have en
eller anden social ydelse frem for at gå på arbejde. Det er alt sam‐
men forbigående korttidsydelser, som man kun kan få, hvis der er en
social begivenhed. Altså, hvis man f.eks. skal have barselspenge i
dette land, skal man have født. Hvis man skal have sygedagpenge,
skal man have en lægeerklæring. Og hvis man skal have dagpenge,
skal der foreligge en fyreseddel fra arbejdsgiveren. Så det er jo ikke
et tag selv-bord. Det er jo der, hr. Joachim B. Olsen går fuldstændig
galt i byen.
Her har vi nogle mennesker, der har været ramt af sygdom, ulyk‐
ke og forskellige andre ting, og som så har været uden for arbejds‐
markedet i en periode. Dem vil vi – os, der elsker det rummelige ar‐
bejdsmarked, ligesom mange arbejdsgivere gør – gerne have tilbage.
Dem vil vi gerne have tilbage. Dem er vi parat til at belønne – i ste‐
det for at straffe dem, som Liberal Alliance vil. Og det er forskellen.
Det er ret tydeligt, ikke?";Bjarne Laustsen
249502;title_name;":
Jeg har en mere til korte bemærkninger, nemlig hr. Hans Andersen,
Venstre.";Karen J. Klint
249588;Time;;Kl. 16:57
249607;name_party;":
Tak for det. Jeg synes, det er en rigtig interessant debat, vi har, nem‐
lig det her med, hvorvidt det kan betale sig at arbejde, eller hvorvidt
det ikke kan betale sig at arbejde. Vi har jo fået meget gode svar fra
den nuværende regering om, at der på nuværende tidspunkt faktisk
er 330.000 mennesker i Danmark, der har et lille – et lille – økono‐
misk incitament til at tage et arbejde. Der er over 17.000 mennesker,
som ikke har noget ud af at gå på arbejde. De skal tage penge med
på arbejde, og så er mit spørgsmål: Er det rigtigt?
Jeg er blevet forvirret i dag, på et lidt højere plan måske, for der
bliver jo sagt fra talerstolen i øjeblikket, at det altid kan betale sig at
arbejde, og så vil jeg bare spørge: Er det et forkert svar, vi har fået
fra en minister, om, at de 17.000 skal tage penge med på arbejde?";Hans Andersen
250439;Time;;Kl. 16:59
250473;title_name;":
Ordføreren.";Karen J. Klint
250496;Time;;Kl. 16:59
250507;Time;;Kl. 16:56
250541;title_name;":
Spørgeren for sin anden korte bemærkning.";Karen J. Klint
250594;Time;;Kl. 16:56
250617;name_party;":
Liberal Alliance har foreslået, at alle mennesker i arbejde ikke beta‐
ler skat af de første 7.000 kr., de tjener om måneden. Det får det her
midlertidige forslag, der kun går frem til nytår, til at blegne. Det er et
latterligt lille forslag i forhold til det, vi har foreslået, nemlig at sæn‐
ke skatten også i lavtlønsområdet.
Nej, jeg vil egentlig gerne have svar på det, som jeg spurgte om.
Ordføreren sagde to ting, der var modstridende, på talerstolen. Han
sagde, at det altid kan svare sig at arbejde, og så sagde han: Vi indfø‐
rer det her forslag, fordi der skal være et incitament, for det skal altid
kunne svare sig at tage et arbejde.
Det er to modstridende udsagn, så hvad mener ordføreren? Nogle
gange skal man klø sig lidt i håret for at finde ud af det. Det kan jeg
se ordføreren gør. Nu vil vi gerne have et svar på spørgsmålet.";Joachim B. Olsen
251474;Time;;Kl. 16:57
251508;title_name;":
Ordføreren.";Karen J. Klint
251542;name_party;":
Nej. Altså, det er jo sådan, at hvis præmissen er forkert, bliver svare‐
ne også forkerte. Selvfølgelig kan det altid svare sig at arbejde, for
det, hr. Hans Andersen dybest set spørger om, er, om man selv kan
vælge, om man vil være på offentlig forsørgelse eller have et arbej‐
de. Der virker det altså modsat. Det er sådan, at man først og frem‐
mest, hvis man melder sig ledig – eller hvis man har været syg og
bliver raskmeldt – står til rådighed for arbejdsmarkedet. Det er, uan‐
set om man er forsikret eller man er kontanthjælpsmodtager. Og der
har vi et sanktionssystem, vi er fælles om, som gør, at man kan tage
pengene helt fra folk.
Jeg er fuldstændig af den opfattelse, at det er langt bedre at være
konsekvent og sige: Hvis ikke man står til rådighed og tager det ar‐
bejde, der er anvist – hvis det ellers er ordentligt og miljømæssigt
korrekt osv., hvad vi ellers plejer at sige – så skal man ingenting ha‐
ve.
Det er der, forskellen er, nemlig at nogle af de venner, hr. Hans
Andersen har, tror, at man kan trække frinummer og vælge at få en
ydelse, de så påstår er højere end ved at tage et lavtlønsjob. Og så‐
dan er virkelighedens verden ikke skruet sammen.

Tirsdag den 19. maj 2015 (L 205)";Bjarne Laustsen
252766;Time;;Kl. 17:00
252800;title_name;":
Spørgeren for sin anden korte bemærkning.";Karen J. Klint
252853;Time;;Kl. 17:00
252872;name_party;":
Jeg fik ikke noget svar på spørgsmålet om de 17.000, altså om det er
korrekt, at 17.000 mennesker faktisk har mere ud af at være på of‐
fentlig forsørgelse end at tage et arbejde.
Men så vil jeg bare spørge ordføreren, om ordføreren finder, det
er rimeligt, at der er 46.000 danskere, som har en gevinst på mindre
end 1.000 kr. om måneden ved at gå på arbejde. Er det rimeligt? Alt‐
så, det er det her med at stå op og passe et job, stå tidligt op, tage
cyklen og køre på arbejde. Vi kan huske, at en tidligere statsminister
talte om det her, men vi er jo ikke kommet videre, og nu kommer
regeringen så med den her midlertidige ordning. Men det flytter jo
ikke afgørende på, at 46.000 mennesker har mindre end 1.000 kr. ud
af at gå på arbejde. Og så spørger jeg ordføreren: Er det rimeligt?";Hans Andersen
253674;Time;;Kl. 17:01
253708;title_name;":
Ordføreren.";Karen J. Klint
253731;Time;;Kl. 17:01
253752;name_party;":
Det, der var rimeligt, var, hvis hr. Hans Andersen ville svare på, om
det, der er problemet, er, at lønnen er for lille, eller det er, at ydelsen
er for høj. Vi har godt hørt og set på busreklamer, at Venstre vil sæt‐
te ydelsen ned for dem, der er på kontanthjælp. Det kender vi godt,
vi kan bare ikke få at vide præcis, om det er børnepengene eller det
er boligsikringen eller det er kontanthjælpen, der skal sættes ned.
Hvis vi kunne få det svar, ville vi få en reel diskussion, for der er
kun de muligheder.
Men jeg er helt sikker på, at ved at folk kommer tilbage på ar‐
bejdsmarkedet – der tror jeg vi deler holdning fuldstændig – og bider
sig fast på arbejdsmarkedet, vil der ske noget både med deres karri‐
ere og med deres opkvalificering osv. og dermed også deres løn‐
grundlag. Det kan vi se hænger sammen. Og dermed vil alle på sigt
få mere ud af det, hvis de får et arbejde. Der er én ting, der er helt
sikker, og det er, at hvis de bliver ved med at være ledige, får ingen
af dem mere ud af det.
Med hensyn til de 17.000, man taler om, så løber det jo ud på et
eller andet tidspunkt, og så får de ingenting, for alle de ydelser, vi
har, er begrænset til kort tid. Så hvis de får et arbejde, er de jo helt
fri af at komme til at stå i en situation, hvor de mister hele deres ind‐
tægt. Så alle har noget ud af det.";Bjarne Laustsen
255091;Time;;Kl. 17:02
255125;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ikke flere til korte bemærkninger, så vi
fortsætter i ordførerrækken. Den næste ordfører er hr. Bent Bøgsted,
Dansk Folkeparti. Værsgo.";Karen J. Klint
255299;Time;(Ordfører);Kl. 17:02
255329;name_party;":
Tak, formand. Det her er et godt forslag, som Dansk Folkeparti støt‐
ter. Det betyder jo, at folk, der har været på langvarig kontanthjælp
inden for det seneste år, får muligheden for at få jobpræmien på
maks. 1.500 kr., hvis de får et job. Det bedste er selvfølgelig et ordi‐
nært job, for så får de samtidig beskæftigelsesfradraget, men det kan
også være job med løntilskud eller jobrotation eller anden ydelse
som fleksjobydelse. Så kan de få en præmie, der svarer til den løn og
det antal timer, de har.

43

Det synes vi i Dansk Folkeparti er rigtig godt. Det kan fremme
folks muligheder på arbejdsmarkedet og også give dem en ekstra ge‐
vinst, så de føler, at de har noget ud af at tage et job, der måske ikke
er blandt de højestbetalte, men kan være det, der gør, at de får fodfæ‐
ste på arbejdsmarkedet. Så det kan Dansk Folkeparti støtte.
Vi har ikke så store betænkeligheder. Det bliver selvfølgelig som
altid spændende at se, hvor mange der får gavn af den her jobpræmie
og kommer videre fra måske løntilskud eller jobrotation og får et or‐
dinært job. For vi forventer selvfølgelig, at det her kan være spring‐
brættet til, at folk, der har gået på kontanthjælp i lang tid, får kontakt
til arbejdsmarkedet, altså kommer ud på en rigtig virksomhed, og at
de så også kan komme videre. Det skal ikke bare lige være kortva‐
rigt, altså at de får en jobpræmie, og så er det slut, og så kommer de
tilbage på kontanthjælp. Det er der selvfølgelig nogle, der kommer,
men vi tror på, at der er nogle, der kan få fodfæste på arbejdsmarke‐
det og komme videre.
Det er det, der er hensigten med det, som vi har forstået det i
Dansk Folkeparti, altså at det netop er for, at folk kan få noget erfa‐
ring og noget viden om, hvad det vil sige at være på arbejdsmarke‐
det. De kan få noget virksomhedserfaring, de kan tage med, når de
skal ud at søge et nyt job og ad den vej komme ind i et fast job på
arbejdsmarkedet.
For det er jo ikke hensigten, at folk, uanset hvilken ydelse de går
på – om de får kontanthjælp, løntilskud eller er i jobrotation – skal
fortsætte med det resten af deres tid. Vi skal jo arbejde på at få dem
ud i et fast job, og det her kan så være med til at sparke nogle i gang:
De kan se, at de har en gevinst ved at få et job. Så i Dansk Folkeparti
støtter vi forslaget og ser frem til virkningerne af det. Vi er selvføl‐
gelig spændt på at se, hvor mange der så kan bruge ordningen, og
hvor mange der har fået et ordinært job, når det halve år er gået, hvis
der kan laves en opgørelse over det.
Man skal lige huske, at det også gælder for dem, der er startet op
efter den 31. marts i år, altså hvis de er startet op i et job eller i et
løntilskudsjob eller jobrotation, for så kan de få ydelsen. Så det gæl‐
der ikke kun dem, der først kommer i gang, når loven er vedtaget;
det er med tilbagevirkende kraft. Man får ydelsen kvartalsvis bagud,
så der er allerede nu mange, der kan se frem til, at de får et ekstra
tilskud på maks. 1.500 kr. om måneden, når loven bliver vedtaget.
Det har jo lidt at gøre med, hvor mange timer de har om ugen på ar‐
bejdsmarkedet. Det er det, der afgør, om det bliver 1.500 kr. eller
mindre. Men det kommer alt sammen til sin ret, og et tilskud som
det her er en god start. Vi skal også huske på, at hvis vi kan få folk,
der får det her, i ordinær beskæftigelse, så får de også beskæftigel‐
sesfradraget, som er med til at løfte den indtægt, de får med hjem.
Dansk Folkeparti støtter forslaget.";Bent Bøgsted
258788;Time;;Kl. 17:06
258822;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ikke nogen til korte bemærkninger, så vi
fortsætter i talerrækken, og det er De Radikales ordfører, Nadeem
Farooq. Værsgo.";Karen J. Klint
258983;Time;(Ordfører);Kl. 17:06
259014;name_party;":
Tak for det. En af de største udfordringer på det danske arbejdsmar‐
ked er, at jobmarkedet reelt er lukket land for rigtig mange menne‐
sker, som i en længere periode har været væk fra et arbejde. Det skal
vi lave om på.
Der er ingen nemme løsninger i den forbindelse, men derimod er
der rigtig mange ting, der skal gøres rigtigt, ikke mindst fra politisk
side, hvis vi skal lykkes med at få åbnet jobmarkedet op, så flere ud‐
satte borgere kan komme ind og blive selvforsørgende.
For os i Radikale Venstre er det helt afgørende, at flere får mulig‐
hed for at blive selvforsørgende og dermed også økonomisk frisat.

44

Tirsdag den 19. maj 2015 (L 205)

Økonomisk frisættelse er rigtig vigtigt, og det tror jeg faktisk vi kan
blive enige med de fleste partier om.
Visionen bag dette forslag om en jobpræmie er netop økonomisk
frisættelse. Det handler om, at vi skal hjælpe flere ind på arbejds‐
markedet, og det går jo rigtig godt for mange med at få et job. Vi har
et dynamisk arbejdsmarked, men vi har også et arbejdsmarked, hvor
det kan være rigtig svært at komme ind, hvis man i en længere perio‐
de har stået uden for det.
Det er rigtigt, som Venstres ordfører, hr. Hans Andersen, sagde i
sin ordførertale tidligere, at ideen om en jobpræmie er et lille skridt.
Det er jeg enig med hr. Hans Andersen i, men jeg mener, det er et
skridt, som skal tages sammen med mange andre skridt, som så tæl‐
ler i det store regnskab.
Der er nogle ting, som er vigtige for os hele tiden at være op‐
mærksomme på. Det er, at det skal kunne betale sig at arbejde for
alle, og at der skal skabes flere arbejdspladser på det danske arbejds‐
marked. Og det handler ikke kun om arbejdsmarkedspolitikken, men
også om både skattepolitikken, erhvervspolitikken finanspolitikken
og andre politikker. Og arbejdsmarkedet skal være inkluderende,
rummeligt og åbent, og alle forsøg på at trække i den retning er rigti‐
ge.
Man kan spørge: Vil det med jobpræmien være revolutionerende
eller banebrydende? Nej, men det vil være med til at understøtte be‐
vægelsen hen mod, at flere får muligheden for at blive selvforsør‐
gende. Den bevægelse er jo noget, som man skal fortsætte med, og i
den forbindelse mener vi faktisk, at en midlertidig jobpræmie til per‐
soner, der har været dømt ude i lang tid, i det store billede er et rig‐
tigt tiltag.
Derfor støtter Radikale Venstre L 205.";Nadeem Farooq
261387;Time;;Kl. 17:09
261419;title_name;":
Der er en kort bemærkning fra hr. Finn Sørensen.";Bent Bøgsted
261479;Time;;Kl. 17:09
261499;name_party;":
Tak, og tak til ordføreren. Kan ordføreren ikke prøve at forklare mig,
hvorfor det her med jobpræmien skulle styrke bevægelsen i retning
af, at disse mennesker får et job? Hvad er det, der er i den mekanik,
som skulle ændre på, at der er mennesker, der nu i meget lang tid
ikke har kunnet komme ind på arbejdsmarkedet, fordi der ikke er job
til dem, eller fordi de ikke er i stand til at honorere de krav, som ar‐
bejdsmarkedet stiller? Hvad er det så, der skulle ændre på det, ved at
man giver dem en jobpræmie?
Kan ordføreren ikke prøve at forklare mig, hvad det egentlig er
for en mekanik, der træder i kraft her?";Finn Sørensen
262127;Time;;Kl. 17:10
262159;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
262182;Time;;Kl. 17:10
262202;name_party;":
Jeg tror, at en fyldestgørende forklaring ville kræve, ja, en lang for‐
klaring. For mange af de borgere, som det her handler om, har udfor‐
dringer ud over ledighed, og der tror jeg, at rigtig mange ting spiller
ind. Men en af de ting, som er vigtige – om man så svømmer som en
fisk i vandet på arbejdsmarkedet eller man er dømt uden for – er jo
incitamentet. Altså, det er belønningen, der spiller en rolle. Den spil‐
ler en rolle for os alle sammen i en eller anden form. Og der tror jeg,
at den belønning kan være med til at understøtte den her bevægelse
mod at komme tilbage på arbejdsmarkedet.";Nadeem Farooq
262814;Time;;Kl. 17:11
262846;title_name;":
Hr. Finn Sørensen.";Bent Bøgsted
262876;Time;;Kl. 17:11
262896;name_party;":
Tak. Jamen jeg er enig i ordførerens beskrivelse af, at mange af de
mennesker, vi taler om her, har andre udfordringer, som gør, at de
ikke bare lige kan springe ind på arbejdsmarkedet, hvis de skulle væ‐
re så heldige at ramle ind i et ledigt job. Men så spørger jeg bare:
Hvorfor skulle det hjælpe på de udfordringer? Forsvinder deres,
hvad skal vi sige, sygdomme eller manglende kompetencer? For‐
vandler de sig pludselig til stærke kompetencer, der gør, at de bliver
en efterspurgt arbejdskraft? Hvad er det, der sker, når man pludselig
får at vide, at hvis man er heldig at få et job, så vanker der en bonus?
Eller er det sådan, at ordføreren faktisk er enig med de borgerlige
partier i, at en vigtig årsag til, at disse mennesker ikke arbejder, er, at
de ikke rigtig gider, fordi det ikke rigtig kan swåre sæ' , som ordføre‐
ren fra Socialdemokratiet sagde? Er det det, der stikker under?";Finn Sørensen
263802;Time;;Kl. 17:12
263834;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
263857;Time;;Kl. 17:12
263877;name_party;":
Den ulidelige lethed, som Enhedslisten lægger for dagen i den her
sag, abonnerer jeg ikke på. Altså, tingene er mere komplicerede end
som så. Men incitamentet – det vil sige, at der er en ekstra tilskyn‐
delse til at komme i arbejde – spiller da en rolle. Det er ikke et
spørgsmål om, om man er doven eller noget, men det spiller en rolle.
Det spiller en rolle for os alle sammen i et eller andet omfang, så og‐
så i det tilfælde spiller det en rolle. Men man kan sige, at det jo ikke
er alle folk, medborgere, som har de her udfordringer ud over ledig‐
hed, og som sådan en jobpræmie måske er relevant for. Men det vil
den være for nogle, og hvis det hjælper, så har den her jobpræmie en
berettigelse.";Nadeem Farooq
264591;Time;;Kl. 17:13
264623;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ikke flere spørgsmål. Så er det hr. Eigil
Andersen, SF, som ordfører.";Bent Bøgsted
264731;Time;(Ordfører);Kl. 17:13
264763;name_party;":
I SF mener vi, at det er positivt med en sådan præmie på op til 1.500
kr. pr. måned skattefrit i op til 6 måneder og 9.000 kr. i alt, hvis man
f.eks. som kontanthjælpsmodtager får et job.
Men for os er det også helt centralt, at der så også skal komme
flere muligheder for at få et job. Vi har i SF givet vores bidrag ved at
fremlægge en plan, der kan skabe 13.000 job, 9.000 job i den private
sektor og 4.000 i den offentlige sektor. Det er bl.a. ved et fornyet
håndværkerfradrag, boligjobordningen, hvor det vel at mærke kun er
forbedringer af energistandarden, man giver tilskud til, f.eks. nyt tag,
bedre isolering eller nye vinduer, som også isolerer bedre, og her‐
med nedsættes jo også det farlige CO2-udslip, så man slår flere fluer
med et smæk.
Men det drejer sig i vores jobplan også om andre miljøorientere‐
de job som projekter med iblanding af andengenerationsbioetanol i
benzin, mere plantning af skov, fremrykning af klimatilpasningspla‐
ner, så vi får færre oversvømmede kældre, færre ødelagte veje, men
også energirenovering af offentlige bygninger. Der er også punkter i
vores plan, som handler om sådan noget som bedre udluftning i klas‐

Tirsdag den 19. maj 2015 (L 205)

selokalerne, det vil også kræve arbejde at få det ordnet, og man skal
have noget mere tidssvarende udstyr på erhvervsskolerne – bare for
at nævne nogle eksempler fra SF's jobplan.
Pointen er, at skabelsen af job er helt afgørende, hvis det skal
lykkes at få flere kontanthjælpsmodtagere i arbejde, bl.a. gennem
den jobpræmie, som vi behandler nu. Den er simpelt hen ikke til‐
strækkelig.
Så har der været en diskussion også i salen i dag om, om det kan
betale sig at arbejde, og hvad folk egentlig gør. Der vil jeg gerne til‐
lade mig at bruge min egen kone som et eksempel. Hun er ufaglært,
hun var arbejdsløs i et år, og hun har nu taget sig et arbejde, og det
har hun så haft også et år nu, hvor hun får 300 kr. mindre i løn, end
hun fik på dagpenge – 300 kr. mindre om måneden – men hun får en
overenskomstmæssig løn, det vil jeg gerne understrege.
Hvorfor har hun taget det arbejde, som giver hende lidt færre
penge? Det har hun gjort, fordi hun ikke kunne holde ud at være ar‐
bejdsløs. Hun kunne bl.a. ikke holde ud at se, at der var borgerlige
politikere hver eneste uge, som stod frem på tv og sagde, at alle ar‐
bejdsløse var dovne og ikke gad arbejde. Det er en kæmpe belast‐
ning.
Men en anden grund til, at hun har taget det her arbejde, er, at
hun så også oplever igen at have et fællesskab med kolleger, at man
kan tale med dem om stort og småt, når man har pause, og det har
også en stor værdi, og endelig har det da også en afgørende værdi, at
man igen oplever, at man har en arbejdsfunktion i samfundet.
Derfor vil jeg sige, at når det bliver nævnt, at der er 17.000 men‐
nesker i Danmark, som ville være bedre stillet ved at være på en of‐
fentlig ydelse end ved at have arbejde, så er det jo vigtigt at tilføje, at
over 16.000 af de 17.000 rent faktisk arbejder, og det skyldes bl.a.
de tre årsager, som jeg lige har nævnt for et øjeblik siden, som er
motiveringen for, at folk gerne vil arbejde også i den situation.
Men derfor kan det godt være, at sådan en jobpræmie vil være et
yderligere incitament for en vis mindre gruppe, og derfor er det posi‐
tivt, og det er også positivt for os i SF, at man finder pengene til den
her ordning, ved at man har sparet nogle penge, fordi priser og løn‐
ninger er steget mindre end forventet, og det betyder, at staten sparer
på en del af sit budget.
Det er meget vigtigt for os i SF, at man ikke har fulgt den model
til finansiering, som Carsten Koch-udvalget i sin rapport nr. 2 kom
med, nemlig at så skulle man skære ned på ydelserne over for andre
kontanthjælpsmodtagere for at give en bonus til de kontanthjælps‐
modtagere, der kommer i arbejde. Den model ville have været helt
uacceptabel for SF.
Så vil jeg komme med nogle få kommentarer, som også er affødt
af nogle af de høringssvar, der er kommet. FTF støtter lovforslaget,
men de peger også på, at beskæftigelsesindsatsen for mange perso‐
ner med andre problemer end ledighed skal afhjælpes, bl.a. gennem
opkvalificering, men også behandling af helbredsproblemer og andre
tilbud, som forbedrer den enkeltes arbejdsevne, og derfor kan den
her jobpræmie ikke stå alene.
LO støtter også forslaget, men peger på, at det centrale er skabel‐
se af job, og det har jeg været inde på, men de kritiserer ligesom
FTF, at præmien udbetales meget forsinket kvartalsvis bagud. Det
synes vi i SF heller ikke er godt.
Dansk Socialrådgiverforening peger på, at arbejdsmarkedet skal
være mere rummeligt, og at arbejdsgiverne skal være indstillet på at
tage flere medarbejdere med nedsat arbejdsevne, og det har de da så
fuldstændig evig ret i, for at det hele kan komme til at fungere på en
bedre måde.
Min tid er udløbet, kan jeg se her på stopuret, og derfor vil jeg
runde af med at sige, at det her forslag om jobpræmie er et godt for‐
slag, men man skal holde fast i, at det ikke er nogen mirakelkur. SF
støtter altså forslaget.

45";Eigil Andersen
269810;Time;;Kl. 17:18
269842;title_name;":
Der er en kort bemærkning eller et spørgsmål. Hr. Finn Sørensen.";Bent Bøgsted
269918;Time;;Kl. 17:18
269938;name_party;":
Tak. Jeg deler jo langt hen ad vejen ordførerens argumentation og
holdning til det her. Ordføreren sagde noget meget, meget vigtigt,
nemlig at han hæftede sig ved, at den her lillebitte forbedring ikke
bliver finansieret af kontanthjælpsmodtagerne selv eller de grupper,
den kan tilfalde; det ville være helt uacceptabelt at finansiere den
ved nedskæringer på andre områder over for den her gruppe. Det er
jeg jo fuldstændig enig i, men kan ordføreren bekræfte, at ordføre‐
rens parti jo faktisk har været med til, ikke i den her sammenhæng,
men i andre sammenhænge, at gøre nøjagtig det, som ordføreren me‐
ner er uacceptabelt.
Jeg tænker på reformen af førtidspension og fleksjob, hvor en del
af de besparelser, der opstod i forbindelse med forringelser og stram‐
ninger i tilkendelse af førtidspension, er blevet brugt til skattelettel‐
ser, mens andre er brugt til iværksættelse af ressourceforløb. Det var
tilsvarende med stramningerne af sygedagpengereglerne, hvor den
besparelse, der opstod, ved at folk kan miste sygedagpengene 7 må‐
neder, før end de ellers kunne, blev brugt til jobafklaringsforløb og
den ydelse, der skulle gives i forbindelse med jobafklaringsforløb,
ressourceforløbsydelsen kaldes den. Man gjorde noget tilsvarende i
forhold til kontanthjælpsreformen, hvor man jo sænkede ydelserne
drastisk for de unge kontanthjælpsmodtagere, og det blev bl.a. brugt
til at finansiere lettelser i selskabsskatten med. Mener ordføreren og‐
så, at det var uacceptabelt?";Finn Sørensen
271431;Time;;Kl. 17:20
271463;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
271486;Time;;Kl. 17:20
271507;name_party;":
Først vil jeg gerne sige, at en række af de reformer, som bliver
nævnt her, bl.a. rummer en mere helhedsorienteret hjælp til det en‐
kelte menneske, som er uden for arbejdsmarkedet med store psyki‐
ske eller fysiske problemer, og den helhedsorienterede indsats er me‐
get værdifuld set med SF's øjne. Så ved jeg godt, at der er nogle
kommuner, som ikke lever ordentligt op til det, men der er også nog‐
le, som lever op til det, og det er i hvert fald en bedre hjælp til men‐
nesker til at vende tilbage til arbejdsmarkedet.
Så er der spørgsmålet om visse ydelser, som er blevet sat ned.
Enhedslistens hr. Finn Sørensen får det til at lyde, som om det stod i
SF's program, at de ydelser skulle sættes ned. Jeg kan sige, at det
gjorde det ikke, og det gør det fortsat ikke. Men sandheden er jo den,
at når man indgår i en regering, som SF gjorde, mellem tre partier, så
er der også forskellige magtkampe mellem de tre partier, og nogle af
de magtkampe tabte SF, og derfor var resultatet også, at der skete
visse nedsættelser af ydelser. Det kan indimellem være prisen for at
deltage i et samarbejde af den karakter, som regeringsperioden var
for SF. SF står så nu uden for regeringen.";Eigil Andersen
272702;Time;;Kl. 17:21
272734;title_name;":
Hr. Finn Sørensen.";Bent Bøgsted
272764;Time;;Kl. 17:21
272784;name_party;":
Tak. Jeg påstod ikke, at de forringelser, der lå i de reformer, jeg om‐
talte, stod i SF's program. Det er jeg udmærket klar over at de ikke
gjorde. Jeg hæftede mig bare ved, at ordføreren i forbindelse med

46

Tirsdag den 19. maj 2015 (L 205)

denne finansiering er glad for, at den ikke bliver finansieret ved ned‐
skæringer over for den samme gruppe, for det ville være helt uaccep‐
tabelt. Det var ordførerens ordvalg, og så var det bare, at jeg kom til
at tænke på alle de reformer, som SF har været med til at gennemfø‐
re, der byggede på nøjagtig den tankegang, at det blev alle de syge
og arbejdsløse, der selv fik lov til at betale for de forbedringer, der
også er i nogle af de der reformer, og den helhedsorienterede tanke‐
gang. Så kan vi diskutere, hvor meget den bliver ført ud i livet, men
på papiret er det i hvert fald rigtigt skrevet.
Så hæftede jeg mig bare ved, at det var sådan, mekanikken var,
og så ville jeg bare høre, om ordføreren så også mener, at det var
helt uacceptabelt, og at hvis det ikke var det, så ville man åbenbart
synes, at det var acceptabelt, siden man medvirkede til det.";Finn Sørensen
273911;Time;;Kl. 17:22
273943;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
273966;Time;;Kl. 17:22
273987;name_party;":
For det første er der en del af de penge, der blev opnået gennem det,
som Enhedslisten her omtaler, som blev brugt til at hjælpe menne‐
sker bedre, og det er værdifuldt.
For det andet mener jeg også, at det må stå tydeligt for alle, der
hører den her debat, at jeg har skitseret, at det ikke var SF's mening
eller forslag, at de ydelser skulle nedsættes. Men jeg har nævnt, at
det indgik i en større helhed, hvor SF var en del af regeringen. Der er
så tilsyneladende åbenbart indimellem en vis pris, man må betale for
det, også selv om det egentlig ikke er det enkelte partis politik.";Eigil Andersen
274583;Time;;Kl. 17:23
274615;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ikke flere spørgsmål. Så er det hr. Finn Sø‐
rensen, Enhedslisten, som ordfører.";Bent Bøgsted
274734;Time;(Ordfører);Kl. 17:23
274765;name_party;":
Tak. Enhedslisten støtter lovforslaget. Enhedslisten er altid parat til
at hjælpe mennesker, der lever på kanten af fattigdomsgrænsen, eller
som er i en meget svær økonomisk situation. En stor del af den her
gruppe er jo mennesker, der har været på kontanthjælp i lang tid –
mindst 1 år – og så kan man altså godt se bunden af husholdnings‐
kassen. Derfor kan man jo kun stemme for, at de får mulighed for at
få en sådan jobpræmie.
Vi er så fuldstændig uenig i præmisserne for det her, som de be‐
skrives i lovforslaget. For det siges jo klart, at formålet er at give
folk, der er langt væk fra arbejdsmarkedet, et økonomisk incitament
til at søge og få sig et job.
Kære regeringspartier: Jeg troede, at vi, i modsætning til de bor‐
gerlige partier, var enige om, at det netop også for den gruppe, som
vi taler om her, godt kan betale sig at arbejde, altså at det for den
gruppe her – for at tale Vendsysselsk – netop »ka swåre sig« at ar‐
bejde.
Det har vi jo gentaget utallige gange i polemikkerne her i salen
og i medierne imod de borgerlige. Vi har i fællesskab kritiseret de
borgerliges forslag om et kontanthjælpsloft, vi har skarpt kritiseret
Dansk Arbejdsgiverforenings forslag om drastiske forringelser af de
sociale ydelser, og begge forslag har jo det klare og erklærede for‐
mål at øge forskellen mellem de laveste lønninger og de sociale
ydelser, selvfølgelig med det formål at få presset de laveste lønnin‐
ger endnu længere ned. Det lægges der ikke ret meget skjul på fra
den side af salen, og hele argumentationen og tankegangen bag det
forslag, der ligger her, synger jo i virkeligheden med den melodi,

hvilket de borgerlige også har lugtet i dag – og lugtet blod, kan man
vel sige.
Vi anerkender selvfølgelig, at en gulerod er bedre end en pisk,
men den grundlæggende tankegang er den samme. At gulerod er
bedre end pisk, ændrer jo ikke på, at der til grund for den her tanke‐
gang og argumentation ligger en mistillid til de ledige: Det er nok
deres egen skyld, de kan bare tage sig sammen, så skal de nok finde
et job, og hvis de har svært ved det, lokker vi dem med en jobpræ‐
mie, og så kommer de i arbejde. Dermed sagt, at når de ikke er i ar‐
bejde, så er det nok, fordi de ikke synes, at det kan »swåre sig«, selv
om alle tallene viser, at det lige nøjagtig er det, det kan, og at de ar‐
bejder. Også selv om der kun skulle være en lille økonomisk gevinst
ved det, som den forrige ordfører, ordføreren fra SF, lige har forkla‐
ret.
Så er der også nogle andre uhensigtsmæssigheder. Det her forslag
sætter jo spot på nogle af de urimeligheder og skævheder, der opstod
med fleksjobreformen. Dansk Handicap Forbund har allerede reage‐
ret på det i deres høringssvar, fordi det her jo betyder, at hvis flek‐
sjobbere får et job, ja, så får de altså kun jobbonus for de måske gan‐
ske få timer, de får løn fra arbejdsgiveren, fordi man fuldstændig
vendte op og ned på en ellers rigtig god fleksjobordning.
Der er også en stor gruppe af kontanthjælpsmodtagere, der slet
ikke kan blive omfattet af det her, selv om de befinder sig i en lige så
svær situation som resten af målgruppen. Det er nemlig dem, der bli‐
ver ramt af kontanthjælpsreglerne, som jo siger, at hvis du har en
ægtefælle, ja, så er ægtefællen pålagt at forsørge dig. Og der skal
ægtefællen jo ikke tjene ret meget, før det bliver modregnet i kon‐
tanthjælpen, eller den helt forsvinder, hvorved personen også forsv‐
inder ud af den statistik, der ellers skulle give ret til en jobpræmie,
hvis man var så heldig at få et arbejde.
Så er der det med jobeffekten. Vi har ikke hørt mange forklarin‐
ger på, hvorfor man forventer, at 12.000 skulle komme i arbejde. Det
er nok, fordi det vist bliver lidt svært at give en nogenlunde solid vi‐
denskabelig og ædruelig forklaring på det, men det har vi måske til
gode. Beskæftigelsesministeren kommer jo på talerstolen, og så ser
vi frem til at få en seriøs, god og grundig forklaring på, hvorfor der
skulle komme 12.000 job ud af det her.
Der er to hovedproblemer og -udfordringer for den gruppe, vi ta‐
ler om her, hvad flere ordførere heldigvis har været inde på, nemlig
ordføreren fra SF og såmænd også ordføreren fra Socialdemokratiet,
og tak for det. Punkt 1: Der er ikke noget job til de her mennesker;
der er ikke noget arbejdsmarked, der vil tage imod dem. Punkt 2:
Mange af dem, ikke nødvendigvis alle, men rigtig mange af dem er
så langt væk fra arbejdsmarkedet, at de færreste af dem bare lige kan
springe ind i et job og leve op til de ofte helt urimelige krav, som
arbejdsgiverne har fået magt til at stille i dag. Det er de to hovedud‐
fordringer, der er for den her gruppe.
Dem skulle vi måske bruge mange flere kræfter på at adressere,
og der vil jeg, lige som SF gjorde, tillade mig at gøre opmærksom
på, at Enhedslisten jo samarbejder med SF og heldigvis da også med
regeringspartierne. Der er blevet samarbejdet om flere gode initiati‐
ver, der skaber reelle job, og som dermed giver langt bedre plads på
arbejdsmarkedet, også til den gruppe, vi taler om her.
Vi har jo f.eks. lavet en udmærket aftale om mere almennyttigt
boligbyggeri, som fremover vil give job til 15.000. Det skal vi have
noget mere af, og Enhedslisten har for nylig stillet nogle forslag til
nogle specielle initiativer, der er skræddersyet til den her gruppe.
Det ene er en revideret udgave af den servicejobordning, som En‐
hedslisten aftalte med Nyrupregeringen i 1990'erne, og som var en
isbryderordning målrettet udsatte ledige, og det andet er en styrkelse
af de socialøkonomiske virksomheder.
Til slut vil jeg bare sige, at vi er helt enige med LO, som ikke
mener, at øgede økonomiske incitamenter er løsningen på at få flere
i job. Det er LO's ord. Det centrale i indsatsen bør efter LO's opfat‐

Tirsdag den 19. maj 2015 (L 205)

telse være at skabe job, og så vil jeg tilføje – i en forkortet udgave
af, hvad de siger – at det også er at yde en ordentlig socialpolitisk
indsats, som kan hjælpe disse mennesker tættere på arbejdsmarkedet,
opbygge deres helbred, deres selvværd og deres kompetencer. Det er
så sandt, som det er sagt.";Finn Sørensen
280838;Time;;Kl. 17:29
280870;title_name;":
Tak. Der er et kort spørgsmål fra hr. Bjarne Laustsen.";Bent Bøgsted
280936;Time;;Kl. 17:29
280957;name_party;":
Det er jo tirsdag eftermiddag, og tak for, at hr. Finn Sørensen på En‐
hedslistens vegne med det samme siger: Vi stemmer for, det er et
godt forslag.
Jeg synes så, det er helt fantastisk, at man bruger 99 pct. af sin tid
på at fortælle om, hvorfor det er et dårligt forslag. Men det er jo
klart, hvis ikke man kan kende forskel på en pisk og en gulerod.
Pisken kommer ovre fra den blå side. De vil sætte ydelserne ned.
Vi vil give en kontant belønning. Der er da en himmelvid forskel.
Det er da ikke noget med at lugte blod eller sådan noget.
Det er en kontant belønning til folk, der har været ude for en
ulykke: trafikulykke, arbejdsulykke, sygdom, alt muligt andet. De
kommer tilbage til arbejdsmarkedet, og så får de en kontant beløn‐
ning. Der er da himmelvid forskel på det og så at sætte ydelserne
ned.
Men jeg er da glad for, at hr. Finn Sørensen – efter at have brugt
99 pct. af taletiden på det negative – stadig væk holder fast i, at det
ikke er så ringe endda, og at det fortsat kan svare sig at arbejde.";Bjarne Laustsen
281985;Time;;Kl. 17:30
282017;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
282040;Time;;Kl. 17:30
282060;name_party;":
Det kan det også, selv om man ikke giver en sådan jobpræmie. Jeg
tror ikke rigtig, ordføreren har fanget pointen. Jeg sagde, at ja, selv‐
følgelig er der forskel på pisk og gulerod. Det er jo grunden til, at vi
kan støtte det her lovforslag.
Men når jeg gjorde så meget ud af det, var det, fordi vi har en
voldsom ideologisk kamp kørende i det her land. Der er en voldsom
offensiv fra partierne til højre i salen, der vil give de arbejdsløse
skylden for, at de ikke er i arbejde. Det er et af de allervigtigste poli‐
tiske spørgsmål i den politiske debat i Danmark, især op til det kom‐
mende folketingsvalg. Og der kan det altså ikke nytte noget, at man,
som man gør i det her lovforslag, faktisk kommer de borgerlige par‐
tier i møde på deres grundlæggende synspunkt om, at et økonomisk
incitament er det, der bringer de arbejdsløse i arbejde.
Det er derfor, at Enhedslisten gør noget ud af at anholde begrun‐
delserne og ikke selve forslaget. Vi stemmer for forslaget, men det
er jo ikke ligegyldigt, hvilke begrundelser man bruger i den politiske
debat, og hvis man, som man er i færd med her, så småt kommer de
borgerlige i møde på det helt grundlæggende spørgsmål, at hvis bare
de ledige får nogle økonomiske incitamenter, skal de nok komme i
arbejde, så går man helt galt i byen.";Finn Sørensen
283358;Time;;Kl. 17:31
283390;title_name;":
Hr. Bjarne Laustsen.";Bent Bøgsted
283422;Time;;Kl. 17:31
283443;name_party;":
Det er jo mageløst. Der er forskel på at give pisk og så at give en
gulerod. Det er vi enige om, ikke? Alligevel taler hr. Finn Sørensen

47

sig varm på det her og siger, at der ingen begrundelse er for at give
en økonomisk gulerod, fordi det alligevel godt kan svare sig at arbej‐
de. Jamen så skulle man jo have ladet være med at stemme for, hvis
man har det synspunkt.
Her har vi altså en gruppe, der på baggrund af den borgerlige re‐
gerings laden stå til, finanskrise osv., hvor der forsvandt mere end
150.000 job, og hvor ganske almindelige ordinært ansatte også røg
ud og kom i arbejdsløshed, ikke kan være i det, vi kalder det rumme‐
lige arbejdsmarked, som jeg også ved ligger hr. Finn Sørensen meget
på sinde.
Den gruppe kan man gøre noget for, og her giver man så en kon‐
tant belønning, hvis det lykkes at komme i arbejde. Så jeg kan sim‐
pelt hen ikke forstå, at man bruger så meget tid på at tale det ned.
Jeg synes, man skulle bruge tid på at tale det op og så tage afstand
fra de borgerliges ønsker om bare at sætte ydelserne ned. Det synes
jeg Enhedslisten skulle bruge sin tid på.";Bjarne Laustsen
284554;Time;;Kl. 17:32
284590;title_name;":
Hr. Finn Sørensen.";Lone Loklindt
284620;Time;;Kl. 17:32
284640;name_party;":
Jeg synes, at ordføreren skulle bruge noget tid på at gå hjem og over‐
veje den selvmodsigelse, han er blevet grebet i i dag, nemlig at han
på den ene side siger, at det kan svare sig at arbejde, men på den an‐
den side også siger, at hvis nu vi indfører sådan et økonomisk incita‐
ment, vil det blive nemmere for den her gruppe at komme i arbejde.
Det har ikke noget på sig. Det mener de borgerlige det har, og vi
er ellers i andre sammenhænge enige om at kritisere de borgerlige
for det synspunkt. Men nu har ordføreren og regeringspartierne selv
taget det synspunkt til sig og bruger det som argument for at indføre
en jobpræmie.
For Enhedslisten er der kun et argument for at indføre det her, og
det nævnte jeg indledningsvis, nemlig at hvis vi kan hjælpe nogle
mennesker, der har det rigtig svært økonomisk – og man må sige, at
den her gruppe består af mennesker, der har det rigtig svært økono‐
misk; det nikker ordføreren til, det er vi enige om – så er Enhedsli‐
sten med på det.
Men begrundelsen kan man putte et vist sted hen. Og så synes
jeg, man skulle gå hjem og lidt overveje den selvmodsigelse, man
her er blevet fanget i. For den vil ordføreren blive revet i næsen fra
nu af og under hele den kommende valgkamp. Tak.";Finn Sørensen
285884;Time;;Kl. 17:34
285920;title_name;":
Tak til ordfører hr. Finn Sørensen. Så er det hr. Joachim B. Olsen
som ordfører for Liberal Alliance.";Lone Loklindt
286033;Time;(Ordfører);Kl. 17:34
286067;name_party;":
Tusind tak. Jeg vil godt lige starte med at rette den foregående ord‐
fører: Vi giver ikke de arbejdsløse skylden for, at de er arbejdsløse.
Det er noget frygteligt sludder og en stråmand af værste karat. Det er
simpelt hen ikke rigtigt.
Men så til det her forslag. Nu sidder der nogle unge mennesker
oppe på tilhørerpladserne og lytter til behandlingen af det her lovfor‐
slag, og jeg vil sige det på den måde, at hvis de nogen sinde bliver
spurgt om, hvad valgflæsk er, så skal de bare henvise til det her lov‐
forslag, L 205.
For det her er indbegrebet af valgflæsk, og det er det jo, fordi der
nu igennem noget tid har kørt en debat i Danmark om, at det skal
kunne betale sig at arbejde, og fordi der er et forestående valg. Og
hvad gør man så?

48

Tirsdag den 19. maj 2015 (L 205)

Så stykker man et lovforslag sammen, som giver en bonus til
langtidsledige, hvis de kommer i beskæftigelse. Og den her ordning
udløber sjovt nok den 1. januar, hvor man jo godt ved at valget er
overstået. Det er anden gang på en uge, at vi behandler et lovforslag
i den her sal, som er designet til regeringens valgkamp. Det er i al
sin enkelhed, hvad det her lovforslag går ud på.
Så er der også, hvad andre jo har nævnt, en helt utrolig selvmod‐
sigelse i lovforslaget. Nu er det gennem stort set hele den her valg‐
periode blevet diskuteret, om det kan betale sig at arbejde, hvor
mange det kan betale sig at arbejde for, om det økonomiske incita‐
ment til at arbejde er stort nok i Danmark osv., og vi har hele tiden
fået at vide, at det er stort nok. Alligevel indfører man så sådan en
ordning her, og det er altså en selvmodsigelse.
Det er en selvmodsigelse, at man siger, at der nu er behov for
yderligere et incitament til at få nogle i beskæftigelse, og at man der‐
for indfører den her midlertidige ordning frem mod nytår. Jeg tror
godt, borgerne kan gennemskue det ironiske i det.
For rigtig mange danskere kan det ikke i nogen nævneværdig
grad betale sig at arbejde. Det er regeringens egne økonomer, der si‐
ger det. I dag er der omkring 330.000 danskere, som har det, som re‐
geringens egne økonomer kalder et lavt incitament, en lille tilskyn‐
delse, til at være i beskæftigelse. De har det, man kalder en kompen‐
sationsgrad, som ligger over 80 pct.
Når skattereformen engang i 2022 er fuldt indfaset, vil der stadig
væk være en kvart million danskere, som har et lille incitament til at
være i beskæftigelse, og det betyder faktisk noget. Man kan se, at
beskæftigelsesgraden for den gruppe er markant lavere end for re‐
sten, altså dem, for hvem det kan betale sig at arbejde. Har man en
lav tilskyndelse til at være i beskæftigelse, er beskæftigelsesgraden
også lavere. Det har regeringen påvist endda flere gange.
Derfor synes vi jo, det er rigtigt, at man gør noget ved det, og
derfor har vi i Liberal Alliance foreslået, at ingen betaler skat af de
første 7.000 kr., de tjener om måneden.
Det er korrekt, at vi også har foreslået, at man sænker kontant‐
hjælpen. Vi har i Danmark verdens højeste kontanthjælp. Den bety‐
der, at det for mange, specielt kontanthjælpspar, ikke kan betale sig
at arbejde. Deres kompensationsgrad ligger tæt på 100 pct., og de
har også en meget lav beskæftigelsesgrad. Det er ikke hensigtsmæs‐
sigt, og det er ikke sundt, heller ikke for de familier, som ofte er på
de her ydelser i lang tid. Vi ser, at der er en social arv i ydelserne, og
disse pars børn har meget stor risiko for selv at ende på de her ydel‐
ser med alt, hvad det indebærer af sociale risici. Så der skal gøres
noget ved, at det for rigtig mange ikke kan betale sig at arbejde.
Men det her lovforslag er ikke svaret. Det er rent valgflæsk; det
er en regering, der bruger 82 mio. kr. af skatteborgernes penge på at
kunne gå ud i valgkampen og sige: Se, vi har gjort noget ved det.
Det er ikke seriøst.
Det er et strukturelt problem, at det for mange ikke kan betale sig
at være i beskæftigelse, og det ordnes ikke med en midlertidig løs‐
ning. Tak.";Joachim B. Olsen
290035;Time;;Kl. 17:38
290071;title_name;":
Der er et par korte bemærkninger. Den første er fra hr. Bjarne Laust‐
sen.";Lone Loklindt
290157;Time;;Kl. 17:38
290178;name_party;":
Jeg tror i al beskedenhed, at ordføreren overhovedet ikke har læst
forslaget eller ved, hvad det er, det går ud på. Jeg hørte heller ikke
ordføreren nævne, at det her drejer sig om nogle af de svageste i vo‐
res samfund. Det er folk, der har været syge; det er folk, der er på
kontanthjælp, har mistet deres arbejde; det er folk i ressourceforløb;
og det er forskellige andre grupper. Ikke med et eneste ord hørte jeg
at det blev sagt, at det var det, man kerede sig om. Det ved vi selv‐

følgelig også at Liberal Alliance ikke gør. Det er der andre der gør,
altså kerer sig om, hvordan man får de folk tilbage på arbejdsmarke‐
det. Det er en gruppe på 110.000, vi taler om her, der nu får en mu‐
lighed for at få en kontant bonus.
Men når nu ordføreren taler så meget om det der med, hvad der
kan svare sig, kan ordføreren så ikke lige nævne, hvad det er for
nogle ydelser, man kan få, hvor man bare kan sige: Jeg gider ikke
arbejde, nu går jeg ned på kommunen og får en ydelse i stedet for,
der bedre kan svare sig? Man kan ifølge ordførerens påstand endda
tjene mere. Vil ordføreren ikke bare lige fortælle, hvad det er for
nogle ydelser, man kan gå ned og få i stedet for at have et arbejde?";Bjarne Laustsen
291385;Time;;Kl. 17:39
291421;title_name;":
Ordføreren.";Lone Loklindt
291444;Time;;Kl. 17:39
291467;name_party;":
Jeg er helt hundrede procent sikker på, at jeg sagde, at det her for‐
slag var rettet mod langtidsledige.
Så synes jeg, det er rigtig interessant, at den socialdemokratiske
ordfører nævner, hvem der er i målgruppen her: Det er ressourcesva‐
ge, det er langtidssyge. Det vil sige, at hr. Bjarne Laustsen mener, at
den gruppe mennesker reagerer på økonomiske incitamenter. Det sy‐
nes jeg er helt forrygende, fantastisk. Det skal vi nok huske i valg‐
kampen at man nu tror på i Socialdemokratiet. Det synes vi er godt.
Så spørger hr. Bjarne Laustsen, hvad det er for nogle ydelser,
man bare kan gå ned og få. Og man skal jo være berettiget til at få
eksempelvis kontanthjælp. Det har man ret til i Danmark, ligesom
man har ret til dagpenge osv.
Men det er jo også sådan, at hvis man lytter til regeringens egne
økonomer, så hører man, at 30 pct. af de arbejdsmarkedsparate kon‐
tanthjælpsmodtagere ikke står til rådighed for arbejdsmarkedet, når
de selv bliver spurgt. Det står f.eks. i en publikation fra Økonomiog Indenrigsministeriet, »Familiernes økonomi, fordeling, fattigdom
og incitamenter«. Jeg tror, det er omkring 14 pct. af dagpengemodta‐
gerne. Det er, når man spørger dem selv.
Så at påstå, at der ikke er incitamentsproblemer i det danske
overførselsindkomstsystem, er at tale mod bedre vidende.";Joachim B. Olsen
292786;Time;;Kl. 17:41
292822;title_name;":
Hr. Bjarne Laustsen.";Lone Loklindt
292854;Time;;Kl. 17:41
292875;name_party;":
Jamen jeg takker. For første gang er det lykkedes at få en tilståelse
fra hr. Joachim B. Olsen: Der findes ingen ydelser, man bare kan gå
ned og få. Alt andet er bragesnak om, hvad der står i økonomiske
rapporter osv.
Det eneste, der virker, hvis der er en arbejdsløs, der mangler et
arbejde – og testen på, om vedkommende står til rådighed for ar‐
bejdsmarkedet – er at tilbyde vedkommende et arbejde. Hvis man si‐
ger nej, står man jo ikke til rådighed, og så skal man heller ingenting
have. Det er den allerbedste måde at afprøve det på.
Det her handler ikke om andet end at give en kontant belønning
til nogle af de grupper, som har været ude i langtidsarbejdsløshed,
og som er omfattet af det her. Og dybest set er det sådan i Danmark,
at folk går på arbejde, fordi de kan lide det. Men så kan det i øvrigt
også svare sig at gå på arbejde i Danmark, og det er da godt.";Bjarne Laustsen
293760;Time;;Kl. 17:42
293796;title_name;":
Hr. Joachim B. Olsen.

Tirsdag den 19. maj 2015 (L 205)";Lone Loklindt
293865;Time;;Kl. 17:42
293888;name_party;":
Jeg fik stadig væk ikke noget svar på, hvordan det er, langtidssyge
og ressourcesvage skal reagere på økonomiske incitamenter. Nok
om det.
Den socialdemokratiske ordfører kan tale om rådighedsregler og
lovgivning fra nu af, og til den her ordning udløber til nytår. Hvis
det er sådan, at man ikke vil arbejde, så lader man være med at ar‐
bejde. Hvis hr. Bjarne Laustsen i sandhed aldrig har talt med en virk‐
somhed, som har fået en ledig ud, som ikke havde lyst til det arbej‐
de, han var blevet anvist til, så har hr. Bjarne Laustsen ikke været
ude i virkeligheden og talt med folk, der rent faktisk er derude.
Hvis man bliver anvist til en virksomhed og man bare ikke har
lyst til det, ikke er motiveret til det, og melder sig syg, så er det så‐
dan, at man stadig væk er på de ydelser. Det kan lade sig gøre på
trods af alle de rådighedsregler, som hr. Bjarne Laustsen kan remse
op.
Det, der virker i forhold til den samlede gruppe, er, om man får
noget ud af at være i beskæftigelse, om der er et incitament til det.
Det påvirker gruppen. Det gør rådighedsregler ikke.";Joachim B. Olsen
294974;Time;;Kl. 17:43
295010;title_name;":
Så er der en kort bemærkning fra hr. Eigil Andersen.

være på en offentlig ydelse, er der over 16.000, der rent faktisk ar‐
bejder. Og det gennemhuller jo fuldstændig den borgerlige tanke‐
gang, som man giver udtryk for indimellem.";Lone Loklindt
295253;Time;;Kl. 17:44
295289;title_name;":
Hr. Joachim B. Olsen.";Lone Loklindt
295322;Time;;Kl. 17:45
295345;name_party;":
Jeg har aldrig nogen sinde sagt, at arbejdsløse er dovne – aldrig.
Ordføreren kan ikke finde et citat for det. Det er korrekt, at jeg sagde
det til en konkret arbejdsløs i et konkret debatprogram, at han havde
en slap holdning, og det står jeg ved. Vedkommende sagde, at han
kun ville arbejde inden for sit eget felt. Han ville ikke arbejde med
noget andet, han ville ikke søge bredt, han ville kun arbejde med det,
han var uddannet til. Der var ikke nogen job der, hvor han boede, og
han ville ikke rejse derhen, hvor der var nogle job. At det er en slap
holdning går jeg ud fra at de fleste socialdemokrater også vil sige.
Altså, man skal jo tage det arbejde, man får tilbudt – det er det,
jeg lige har hørt – også selv om det ikke er inden for ens eget områ‐
de. Og hvis man ikke vil det, skal man vel ikke have nogen kontant‐
hjælp. Er der nogen, der er uenige i det? Det går jeg ikke ud fra der
er. Så det sagde jeg var en slap holdning. Jeg hørte i øvrigt ikke no‐
gen, ud over Enhedslisten, blive sure over det.";Joachim B. Olsen
296375;Time;;Kl. 17:45
296386;Time;;Kl. 17:43
296407;name_party;":
Hr. Joachim B. Olsen startede sit indlæg med at sige, at man fra bor‐
gerlig side ikke giver de arbejdsløse skylden for at være arbejdsløse.
Det mener jeg er forkert. Når man f.eks. siger om arbejdsløse, at de
er dovne og ikke gider arbejde, mener jeg, man har placeret skylden
hos den arbejdsløse. Og jeg mener, det er totalt i modstrid med den
virkelighed, der er.
Det er en kæmpe belastning at være arbejdsløs: Man aner ikke,
hvad fremtiden bringer; man skal søge en masse arbejde – og det er
også rimeligt at man skal det – man får stribevis af afslag; man får
hele tiden at vide, at man ikke duer, og arbejdsgiverne siger, at de vil
ringe, hvis der bliver brug for den pågældende arbejdsløse, men de
ringer aldrig. Man skal i det hele taget stille op til en masse samtaler
osv. – noget af det er fornuftigt, og andet er mindre fornuftigt.
Men det korte af det lange er, at når det er situationen for 99,5
pct. af alle arbejdsløse, hvorfor siger man så fra borgerlig side, at de
arbejdsløse er dovne og ikke gider arbejde?";Eigil Andersen
297445;Time;;Kl. 17:44
297481;title_name;":
Ordføreren.";Lone Loklindt
297504;Time;;Kl. 17:44
297527;name_party;":
Hvem siger det?";Joachim B. Olsen
297554;Time;;Kl. 17:44
297590;title_name;":
Så er det hr. Eigil Andersen.";Lone Loklindt
297631;Time;;Kl. 17:44
297652;name_party;":
Det har jeg da bl.a. hørt hr. Joachim B. Olsen sige i en tv-debat. Han
har sagt det til en konkret arbejdsløs, men han har også i mere brede
vendinger givet udtryk for, at der har vi et kæmpe problem i samfun‐
det. Og det er endda på trods af, at virkeligheden for 99,5 pct. af alle
arbejdsløse er, som jeg har beskrevet den.
Desuden er det jo sådan, hvad jeg har belyst tidligere i debatten,
at ud af de 17.000 mennesker i Danmark, som ville tjene mere ved at

49";Eigil Andersen
298154;title_name;":
Så er det hr. Finn Sørensen for en kort bemærkning.";Lone Loklindt
298217;Time;;Kl. 17:45
298237;name_party;":
Kan ordføreren bekræfte de tal, som hr. Eigil Andersen kom med i
debatten her, som viser, at ud af de her ca. 17.000, som rent økono‐
misk ikke får nogen gevinst ved at arbejde, arbejder over 90 pct. af
dem alligevel? Kan ordføreren bekræfte det?";Finn Sørensen
298495;Time;;Kl. 17:46
298531;title_name;":
Ordføreren.";Lone Loklindt
298554;Time;;Kl. 17:46
298577;name_party;":
Det er jo at manipulere med tallene. For det, man ikke tager højde
for, er jo den historik, folk i den gruppe kan have. Altså, det er folk,
der er inde og ude af arbejdsmarkedet – det kan det nemt være. At
påstå, at det ikke betyder noget for beskæftigelsen, at der er et incita‐
ment til at være i beskæftigelse, at det kan betale sig, at man får no‐
get af det, er simpelt hen dumt.
For det er velbelyst og veldokumenteret i Danmark og i andre
lande, at det, at man rent faktisk får noget ud af at være i beskæfti‐
gelse, betyder noget for, hvor mange i den samlede gruppe som er i
beskæftigelse. Det er velbelyst, og det er også bare sund fornuft, at
det selvfølgelig betyder noget.
Er det det eneste, der betyder noget? Nej, det er det ikke, og jeg
har heller aldrig hørt nogen borgerlige påstå, at det er det eneste, der
betyder noget. Men det er en af de faktorer, som vi kan gøre noget
ved herinde fra Christiansborg, og som rent faktisk betyder en hel
del, og det bør vi gøre noget ved. Og for rigtig mange danskere, også
set i forhold til borgere i andre lande, er kompensationsgraden me‐
get, meget høj, og man kan bare se, at hos den gruppe, hvor kompen‐
sationsgraden er høj, er beskæftigelsesgraden også markant lavere.";Joachim B. Olsen
299821;Time;;Kl. 17:47
299857;title_name;":
Hr. Finn Sørensen for anden korte bemærkning.

50

Tirsdag den 19. maj 2015 (L 205)";Lone Loklindt
299954;Time;;Kl. 17:47
299974;name_party;":
Tak. Det var et meget, meget langt svar på et meget kort og enkelt
spørgsmål. Kan ordføreren bekræfte de tal, som hr. Eigil Andersen
kom med? Kan ordføreren også bekræfte, at hovedparten af den
gruppe, der arbejder, på trods af den økonomiske gevinst sådan set
ikke er der, er dagpengemodtagere, altså at de får dagpengesatsen på
de her 17.000-18.000 kr.?
Hvis ordføreren kan bekræfte det, vil jeg gerne spørge ordføre‐
ren: Hvor meget skal dagpengesatsen så sættes ned, for at det efter
hr. Joachim B. Olsens opfattelse kan betale sig for den gruppe at ar‐
bejde?";Finn Sørensen
300550;Time;;Kl. 17:48
300586;title_name;":
Ordføreren.";Lone Loklindt
300609;Time;;Kl. 17:48
300632;name_party;":
Jamen vi er ikke kommet med noget konkret bud på, hvad en dag‐
pengesats skulle være. Men jeg vil da sige det sådan, at vi synes, det
ville være sundt, hvis dagpengesystemet i Danmark var indrettet på
en sådan måde, at det udviste respekt for de lønninger, som er aftalt
på det danske arbejdsmarked. Og det gør det ikke, når den højeste
dagpengesats ligger 5-7 kr. over, hvad industriens mindsteløn f.eks.
er. Så har politikerne aftalt nogle ydelser, som er højere end de løn‐
ninger, arbejdsmarkedets parter har aftalt og har sagt god for.
Jeg synes, det bør være en rettesnor, at man herinde i det mindste
viser respekt for de aftaler, der bliver indgået på det danske arbejds‐
marked mellem arbejdsmarkedets parter.";Joachim B. Olsen
301362;Time;;Kl. 17:48
301398;title_name;":
Tak til Liberal Alliances ordfører. Så er det fru Charlotte Dyremose
som ordfører for Det Konservative Folkeparti.";Lone Loklindt
301524;Time;(Ordfører);Kl. 17:49
301560;name_party;":
Lad også mig starte med at sige, at vi i Det Konservative Folkeparti
på ingen måde giver de arbejdsløse skylden for, at de ikke er i arbej‐
de. Nu er der jo mange forskellige årsager til, at folk ikke er i arbej‐
de, og derfor skal man vare sig for entydigt at pege i retning af, hvis
skyld det er, at nogen ikke er i arbejde.
Jeg vil alligevel godt vove et øje i forhold til at pege på, i hvilken
retning jeg primært mener at skylden er. Det er nemlig primært ven‐
strefløjens skyld, at de arbejdsløse ikke er i arbejde, og det er det,
fordi det er lykkedes venstrefløjen i Danmark at få skabt et system,
hvor vores skatter og afgifter er så høje og forholdene for vores virk‐
somheder så ringe, at det ikke kan betale sig at drive virksomhed her
i landet, og at det ikke kan betale sig at tage et arbejde.
Så opstår der nemlig det problem, at der forsvinder arbejdsplad‐
ser ud af landet, og når man sammenkobler det med, at tilskyndelsen
til at komme i arbejde er så ekstremt ringe, som den er i Danmark, så
opstår der også det problem, at nogle mennesker af den grund kom‐
mer så langt væk fra arbejdsmarkedet, at det bliver umådelig svært at
komme ind på det igen.
Det er ikke de enkelte menneskers skyld; det er de politikeres
skyld, som har skabt det system. Så hvis der skal peges fingre her,
må fingeren rettes mod den venstrefløj, der primært har stået for det
system.
Hvad skal vi så gøre? Ja, vi skal se på, hvad der kan hjælpe reelt.
Det her er jo på alle tænkelige måder en tilståelsessag fra regerin‐
gens side. Vi har nu fået slået fast, ikke bare med lovforslaget, men

også med den socialdemokratiske ordførers ord, at det faktisk er re‐
levant, om det kan betale sig at tage et arbejde. Man kommer så med
den her lappeløsning, og så vil det for nogle blive lidt mere relevant.
Det er rigtigt.
Skal vi så hoppe med på den galej – som i øvrigt, skulle man må‐
ske tilføje til det tidligere indlæg, hastes igennem, sådan at hørings‐
parterne knap har kunnet nå at svare på de breve, de har fået tilsendt
– for at regeringen kan passe det ind i sin veltilrettelagte valgkamp?
Eller skal vi prøve at sikre en langsigtet løsning på et langsigtet pro‐
blem? Vi Konservative vil gerne det sidste.
Vi vil hæve beskæftigelsesfradraget og sørge for skattelettelser.
Vi har sådan set et mål om, at der altid skal være 3.000 kr. i forskel
på, om man er i arbejde eller man ikke er, for det tror vi på er en
tilskyndelse, der reelt gør en forskel.
Man skal huske på, at når man går derhjemme, er der bedre mu‐
lighed for at gå efter gode tilbud, og man sparer udgifterne til trans‐
port. Der er rigtig mange ting, man kan spare på, når man ikke skal
nå at passe et fuldtidsarbejde.
Så er det fuldstændig rigtigt, at der er masser af mennesker, der
gud ske lov står op hver morgen og knokler på deres arbejde, selv
om det faktisk ikke kan betale sig for dem. Og det er selvfølgelig,
fordi der er masser af mennesker i det her samfund, der bare gerne
være med til at gøre en forskel i deres eget og andre menneskers liv,
og som helt grundlæggende tror på, at man skal tage vare på sig selv,
før man stiller sig med hatten i hånden og beder andre om penge.
Men det er klart, at når vores struktur er, som den er, så sætter vi
dem i et kæmpestort dilemma, hvis de hver dag skal tage penge op af
lommen for at passe et arbejde og derfor har svært ved at nå de ting,
de også skal nå, og måske sørge for at spare så meget, som det er
nødvendigt, når man ligger i den ende af indkomstskalaen. Så det er
da et kæmpeproblem.
Jeg synes, det er ganske tankevækkende med det her forslag, for‐
di man jo med det anerkender, at forskellen på at arbejde og ikke at
arbejde bør være noget større, og ikke kun for den her gruppe, men
også for de kontanthjælpsmodtagere, der har været på kontanthjælp i
10 måneder eller 8 måneder eller 6 måneder. For for alle mennesker
bør det kunne betale sig at arbejde.
Men samtidig siger man så fra socialdemokratisk side, at de syge
nok kommer hurtigere i arbejde, hvis man giver dem en bonus. Det
vil jeg så til gengæld godt have lov at anfægte, for hvis man ikke kan
arbejde, fordi man er syg, så er det sådan set bare en tarvelig gulerod
at have daskende foran sig, altså at man nu kunne have tjent 1.500
skattefrie kroner mere, hvis ikke man havde været syg. Så det her
forslag er godt nok en lille smule mærkeligt.
Vi er glade for regeringens anerkendelse af, at det skal kunne be‐
tale sig at arbejde, og vi vil arbejde videre med, at det generelt kom‐
mer til at kunne betale sig at arbejde og ikke kun for en lille afgræn‐
set gruppe.";Charlotte Dyremose
306139;Time;;Kl. 17:54
306175;title_name;":
Tak. Så er der først en kort bemærkning fra hr. Bjarne Laustsen.";Lone Loklindt
306251;Time;;Kl. 17:54
306272;name_party;":
Tak. Ordføreren siger, at vi skal finde en langsigtet løsning på et
langsigtet problem. Nu vil jeg bare lige gøre opmærksom på, at De
Konservative havde 10 år, hvor de endte med at køre landet i sænk.
Arbejdspladserne forsvandt ud af landet, man sad på hænderne, man
foretog sig ingenting. Låntagningen steg, og der var ingen jobskabel‐
se overhovedet. Det gjorde jo, at grupper af folk røg ud af arbejds‐
markedet, og så står man bare og peger fingre ad venstrefløjen.
Jeg ved ikke, om jeg tilhører venstrefløjen, men jeg synes, det er
godt for et land at skabe arbejdspladser og ikke sidde på hænderne,

Tirsdag den 19. maj 2015 (L 205)

når jobbene fiser ud af landet. Og det var det, der skete, mens De
Konservative var med på vagten.
Derfor er det jo ret interessant, at det, der er De Konservatives
svar, er, at de ledige skal læse tilbudsaviser, for det er en fordel at
være ledig, for så kan man få de gode tilbud i modsætning til dem,
der er på arbejde og kommer sent hen i butikken, hvor varerne må‐
ske er væk.
Er det virkelig De Konservatives svar på at hjælpe nogle menne‐
sker, der har været ramt af sygdom og ulykke, tilbage på arbejdsmar‐
kedet?";Bjarne Laustsen
307446;Time;;Kl. 17:55
307482;title_name;":
Ordføreren.";Lone Loklindt
307505;Time;;Kl. 17:55
307530;name_party;":
Jeg er utrolig glad for muligheden for at svare. Jeg håber, at hr. Bjar‐
ne Laustsen vil gå ind på Folketingets hjemmeside og læse, hvad jeg
rent faktisk sagde, for det var slet ikke det.
Det, jeg sagde, var, at vores svar er, at alle mennesker bør have
en gevinst på mindst 3.000 kr. ud af at stå op hver morgen og passe
deres arbejde. Det er det, der er vores svar. Og det er derfor, vi vil
hæve beskæftigelsesfradraget; det er derfor, vi vil sænke skatten; det
er derfor, vi vil sørge for, at der er et samlet kontanthjælpsloft. Det
skal kunne betale sig at arbejde, vil jeg sige til hr. Bjarne Laustsen.
Det, der er min stilfærdige pointe, er, at hvis ikke det kan betale
sig at arbejde, hvis det har for mange omkostninger, så er der for
nogle mennesker lidt for meget hellighed over at stå op hver morgen
og passe sit arbejde.
Der er heldigvis mange, der gør det alligevel, og det er yderst
prisværdigt. Men min pointe er, at for en masse mennesker får det
bare for høj en pris, og det kan vi ikke være bekendt.";Charlotte Dyremose
308559;Time;;Kl. 17:56
308595;title_name;":
Hr. Bjarne Laustsen for anden korte bemærkning.";Lone Loklindt
308654;Time;;Kl. 17:56
308675;name_party;":
Det, fru Charlotte Dyremose sagde, var, at det er venstrefløjens
skyld, at folk er blevet arbejdsløse. Men så sagde fru Charlotte Dyre‐
mose også, at der var fordele ved at være arbejdsløs, og det var, at
man kunne få nogle tilbud, som andre ikke kunne få, fordi de skulle
passe deres arbejde. Det var det, fru Charlotte Dyremose sagde. Og
derfor må svaret på det jo være, at man så skal læse de her tilbuds‐
aviser. Hvad er det for nogle penge, som dem, der har et arbejde,
skal tage op af lommen?
Jeg vil også gerne spørge fru Charlotte Dyremose: Er der nogen
ydelser, man kan gå til kommunen, i a-kassen eller andre steder hen
og sige, man gerne vil have i stedet for det arbejde, man har? Kan
ordføreren nævne bare en eneste ydelse, man kan abonnere på uden
at have født eller være blevet fyret eller være syg eller andre sociale
omstændigheder – bare en?

51

flere mennesker kommer i arbejde. Kan hr. Bjarne Laustsen ikke for‐
klare mig: Hvis ikke de 1.500 kr. i skattefri bonus gør en forskel,
hvordan kan beskæftigelsesministeren så stå inde for, at det giver
12.000 flere mennesker i arbejde?";Bjarne Laustsen
309788;Time;;Kl. 17:57
309824;title_name;":
Så er der en kort bemærkning fra hr. Eigil Andersen.";Lone Loklindt
309888;Time;;Kl. 17:57
309909;name_party;":
Jeg kunne forstå på fru Charlotte Dyremoses indlæg, at hun mener,
at det er venstrefløjens skyld, at der er arbejdsløshed i Danmark. Jeg
tror, at vi er enige om, at i de 10 år, hvor først hr. Anders Fogh Ras‐
mussen og derefter hr. Lars Løkke Rasmussen var statsminister og
De Konservative sad i regering, var venstrefløjens indflydelse meget
lille. Der var der borgerlig indflydelse.
Hvad var slutresultatet efter 10 års borgerligt styre i sommeren
2011? Det var, at vi havde en arbejdsløshed svarende til 163.000
fuldtidsstillinger. Hvordan kan man forklare det med, at det skulle
være venstrefløjens skylden, når det var de borgerlige, der sad ved
magten i 10 år?";Eigil Andersen
310587;Time;;Kl. 17:58
310623;title_name;":
Ordføreren.";Lone Loklindt
310646;Time;;Kl. 17:58
310671;name_party;":
Nu lykkedes det os jo heldigvis i hver eneste valgperiode, mens vi
sad i regering, at få sænket skatten på arbejde, og dermed fik vi gjort
det mere attraktivt at arbejde.
Men ja, det er fuldstændig rigtigt, vil jeg sige til hr. Eigil Ander‐
sen, at der desværre ikke er konservativt flertal her i landet, og der‐
for har vi ikke fået lavet alle de reformer eller sikret alle de lempel‐
ser af både skatten og for vores virksomheder, som vi utrolig gerne
ville.
Og det er da brandhamrende ærgerligt, at der også er blevet ført
venstreorienteret politik i andre partier end dem, der plejer at kalde
sig venstreorienterede.";Charlotte Dyremose
311303;Time;;Kl. 17:59
311339;title_name;":
Hr. Eigil Andersen.";Lone Loklindt
311370;Time;;Kl. 17:59
311391;name_party;":
Vi kan så konstatere, at i dag, efter den nye regering er kommet til
og SF har været i regering og nu er støtteparti, er arbejdsløsheden i
Danmark omkring 130.000 personer. Det er 33.000 mindre, end da
hr. Lars Løkke Rasmussens regeringsperiode sluttede.
Men kan vi så ikke slå fast, at når 10 års borgerligt styre resulte‐
rede i 163.000 arbejdsløse, da den borgerlige periode sluttede, så er
det ikke venstrefløjens skyld, at der var arbejdsløshed?";Eigil Andersen
311853;Time;;Kl. 17:59
311864;Time;;Kl. 17:57
311900;title_name;":
Ordføreren.";Lone Loklindt
311949;title_name;":
Ordføreren.";Lone Loklindt
311972;Time;;Kl. 17:57
311997;name_party;":
Det er jo helt og aldeles påfaldende, at hr. Bjarne Laustsen kan stille
det spørgsmål igen og igen, når nu der står i det lovforslag, som hr.
Bjarne Laustsens partifælle beskæftigelsesministeren har fremsat, at
den her tilskyndelse på 1.500 skattefri kroner vil sikre, at 12.000";Charlotte Dyremose
312288;Time;;Kl. 17:59
312313;name_party;":
Vi kan konstatere, at der desværre ikke i det her Folketing er det
nødvendige mod til at skabe flertal for at sikre de reformer, der skal
til, hvis vi reelt skal gøre det attraktivt både at arbejde og drive virk‐
somhed her i landet. Hele fejltagelsen er jo netop, at man bare ser på,
at så går arbejdsløshedstallet lidt op, og så går det lidt ned.

52

Tirsdag den 19. maj 2015 (L 205)

Nej, vi har brug for helt grundlæggende at gøre op med mange af
de benspænd, der er for at skabe virksomheder og for at tage et ar‐
bejde her i landet. Det vil vi utrolig gerne være med til at se på sam‐
men med alle dem, der vil samarbejde om det.";Charlotte Dyremose
312962;Time;;Kl. 18:00
312998;title_name;":
Der er en kort bemærkning fra hr. Finn Sørensen.";Lone Loklindt
313058;Time;;Kl. 18:00
313078;name_party;":
Tak. Så vil jeg bare gerne høre ordføreren om, hvor meget dagpen‐
gene skal sættes ned, hvor meget kontanthjælpen skal sættes ned,
hvor meget sygedagpengene skal sættes ned, for at det efter ordføre‐
rens opfattelse kan betale sig at arbejde.";Finn Sørensen
313332;Time;;Kl. 18:00
313368;title_name;":
Ordføreren.

gruppe, som også regeringen har erkendt det betyder noget for, er
kontanthjælpsmodtagerne.
Så vil jeg lige minde om, at dagpenge er en midlertidig løsning.
Vi så meget gerne en trappemodel, så man fik flere penge i starten
og færre penge i slutningen. For så kunne man tilpasse sin økonomi,
så man samlet set fik præcis det samme, men bare startede på et hø‐
jere beløb og sluttede på et lavere.
Det vil give mulighed for, at man ikke skal gå fra hus og hjem,
selv om man kortvarigt er arbejdsløs, og det giver mulighed forj, at
man kan tilpasse sin økonomi. Vi har masser af forslag til, hvordan
man kan gøre det, men det bliver nødt til at kunne betale sig at arbej‐
de.";Lone Loklindt
314065;Time;;Kl. 18:03
314101;title_name;":
Tak til den konservative ordfører. Så er det beskæftigelsesministe‐
ren.";Lone Loklindt
314185;Time;;Kl. 18:03
314196;Time;;Kl. 18:00
314221;name_party;":
Vi har intet ønske om at sætte nogen af ydelserne ned. Vi har et øn‐
ske om at lave et kontanthjælpsloft, og det, vi har et ønske om, for at
svare helt konkret er, at det for alle mennesker skal kunne give
mindst 3.000 kr. at gå fra offentlig forsørgelse til beskæftigelse. Det
er det, der er vores mål med de reformer, vi gerne vil være med til at
arbejde for.";Charlotte Dyremose
314594;Time;;Kl. 18:01
314630;title_name;":
Hr. Finn Sørensen.";Lone Loklindt
314660;Time;;Kl. 18:01
314680;name_party;":
Tak. Det må så betyde, at ordføreren mener, at dagpengene skal sæt‐
tes ned med ca. 3.000 kr. For der er mange jobs på det danske ar‐
bejdsmarked, hvor man ikke kan tjene mere end 18.000 kr. om må‐
neden. Så er der nogle ekstra gevinster i form af pension, feriepenge
og nogle andre ting, der gør, at det er nogle andre beløb, vi taler om,
når det kommer til stykket. Men hvis det er månedslønnen, man
sammenligner, så skal dagpengene jo sættes ned med 3.000 kr.
Så jeg vil gerne spørge, om ordføreren kan bekræfte, at kontant‐
hjælpsloftet er en anden måde at sætte ydelserne ned på? For det be‐
tyder, at hvis man er kontanthjælp, er der visse ydelser, man ikke
kan få i samme omfang, som man kan i dag.
For at komme tilbage på sporet vil jeg spørge: For at det efter
ordførerens opfattelse kan blive attraktivt at arbejde, hvor meget skal
de helt centrale offentlige ydelser som dagpenge og kontanthjælp så
sættes ned? Eller har ordføreren den holdning, at det der med, at det
kan vi ikke være bekendt, er noget, ordføreren siger til alle de ar‐
bejdsgivere, der synes, det er helt i orden at give sådan nogle lave
lønninger?";Finn Sørensen
315820;Time;;Kl. 18:02
315856;title_name;":
Ordføreren.";Lone Loklindt
315879;Time;;Kl. 18:02
315929;title_name;":
Tak for debatten om både det konkrete forslag og om de mange gode
og spændende ting, der er blevet sagt rundtomkring. Hr. Hans An‐
dersen startede med at støtte forslaget, og omend det var et lille
skridt, vil jeg dog sige tak for støtten. Hr. Bjarne Laustsen gjorde no‐
get ud af, at det her også er en løsning, som er ubureaukratisk, hvil‐
ket jeg er fuldstændig enig i. Det skal jeg vende tilbage til. Hr. Bent
Bøgsted støttede, og det gjorde hr. Nadeem Farooq også med afsæt i,
at der skal være flere, der er selvforsørgende. Også tak for støtten fra
både hr. Eigil Andersen og hr. Finn Sørensen.
Så slap heldet op, skal jeg understrege, for så kom hr. Joachim B.
Olsen, som mente, at det var valgflæsk, hvad jeg straks skal afvise at
det har noget med at gøre. Og jeg tror ikke, at jeg fejlfortolker fru
Charlotte Dyremose, når jeg siger, at der nok ikke er den store støtte
at hente til forslaget der.
Det forhindrer ikke, at vi nu står med et forslag, som et bredt fler‐
tal i Folketinget har vist støtte til med forskellig argumentation. Jeg
synes, det er godt, for det, vi gør her, er, at vi giver nogle et ekstra
incitament til at blive en del af arbejdsmarkedet med det spirende
opsving, som vi forhåbentlig vil se i den kommende tid. Det er godt,
for det at være en del af fællesskabet på arbejdsmarkedet er fuld‐
stændig afgørende.
Vi målretter den her jobpræmie til en gruppe borgere, som befin‐
der sig på det, man kunne kalde kanten af arbejdsmarkedet, og der‐
for er det endnu mere vigtigt, at vi gør, hvad vi kan, for at de får fod‐
fæste på arbejdsmarkedet. For ellers er risikoen for at ryge ud i lang‐
tidsarbejdsløshed alt for stor.
Det andet, som også hr. Bjarne Laustsen var inde på, er, at det
her er en ubureaukratisk ordning, hvor vi giver de her borgere direk‐
te besked. Det synes jeg er en god måde at gøre det på.
Jeg takker for, at Folketinget har behandlet det her lovforslag.
Det er kommet lidt sent i samlingen, men jeg synes, det er et vigtigt
lovforslag, som i det næste halve år giver nogle ekstra muligheder til
en gruppe borgere, som har brug for det.
Jeg glæder mig til det videre udvalgsarbejde og skal selvfølgelig
sige til Beskæftigelsesudvalget, at jeg skal bestræbe mig på, at svare‐
ne på de spørgsmål, der måtte være behov for at stille, kommer så
hurtigt og smertefrit som overhovedet muligt.";Henrik Dam Kristensen
318282;Time;;Kl. 18:05
318307;name_party;":
Jeg gentager: Vi ønsker ikke at sætte ydelserne ned. For os handler
det om, at det samlet set skal kunne betale sig at arbejde. Det er der‐
for, at et kontanthjælpsloft er meget mere relevant end at sætte de
enkelte ydelser ned. Når man er på sygedagpenge, er det jo, fordi
man er syg, og så hjælper det ikke noget at sætte ydelsen ned. Den";Charlotte Dyremose
318685;title_name;":
Tak til beskæftigelsesministeren.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er forhandlingen slut‐
tet.

Tirsdag den 19. maj 2015 (B 113)

Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Beskæftigelsesudvalget.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
27) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 113:
Forslag til folketingsbeslutning om ledsageordning for udvik‐
lingshæmmede.
Af Stine Brix (EL) m.fl.
(Fremsættelse 27.03.2015).";Lone Loklindt
319197;Time;Forhandling;Kl. 18:06
319245;title_name;":
Forhandlingen er åbnet. Ministeren for børn, ligestilling, integration
og sociale forhold er første taler.";Lone Loklindt
319363;Time;"Ministeren for børn, ligestilling, integration og sociale forhold
(Manu Sareen):
Tak for ordet, formand. Enhedslisten vil med B 113 pålægge rege‐
ringen, at den inden udgangen af 2015 skal fremsætte lovforslag om
ændring af servicelovens § 45 og § 97 om 15 timers ledsagelse pr.
måned for børn fra 12 år og voksne med betydelig og varig nedsat
fysisk og psykisk funktionsevne.
Ifølge beslutningsforslaget skal disse ordninger omfatte socialpæ‐
dagogisk bistand, hvad de ikke gør i dag. Målgruppen for beslut‐
ningsforslaget er udviklingshæmmede, personer med hjerneskade el‐
ler andre med betydelige kognitive vanskeligheder, der ikke kan fær‐
des alene, og som har brug for uddannet socialpædagogisk personale
til at ledsage sig.
Regeringen er fuldstændig enig med forslagsstillerne i, at udvik‐
lingshæmmede skal have mulighed for at være med i samfundet, og
at ophold på bosteder ikke må blive opbevaring og isolation af mål‐
gruppen. Vi er derfor enige i, at de personer, der har behov for ledsa‐
gelse, naturligvis skal tilbydes den. Derfor er det også sympatisk, at
Enhedslisten med beslutningsforslaget har fokus på målgruppens be‐
hov for ledsagelse. Det har regeringen også.
Men vi kan ikke støtte beslutningsforslaget og mener, at det skal
afvises, fordi kommunerne allerede kan tilbyde målgruppen pædago‐
gisk ledsagelse. Kommunerne kan allerede i dag tilbyde målgruppen
indsatser, der styrker deres muligheder for at leve et selvstændigt liv
med udviklingsmuligheder.
Det kan kommunen gøre via servicelovens tilbud om socialpæda‐
gogisk ledsagelse, tilbud om samvær, aktiviteter m.v. Socialpædago‐
gisk ledsagelse er derfor allerede i dag en kerneydelse, som kommu‐
nerne skal levere til de borgere, som har behov for det. Serviceloven
giver kommunerne fleksible muligheder for at tilrettelægge hjælpen,
så den svarer til den enkeltes behov. Det gælder også for den social‐
pædagogiske ledsagelse, som nævnt tidligere.
Enhedslisten mener, at 15 timers månedlig individuel ledsagelse
skal være en borgerret, der ikke afhænger af lokale serviceniveauer.
Jeg mener derimod, at det er hensigtsmæssigt, at serviceloven
tager højde for, at borgernes behov for ledsagelse ikke er de samme,
og at kommunerne har mulighed for at tilbyde både kollektiv og in‐
dividuel pædagogisk ledsagelse. Regeringens hovedargument imod
beslutningsforslaget er derfor, at socialpædagogisk ledsagelse er en
indsats, som kommunerne allerede skal yde til de borgere, som har
behov for det.

53

Personerne i målgruppen har forskellige behov. Og at fastsætte
regler om, at borgeren skal tilbydes 15 timers månedlig individuel
ledsagelse med socialpædagogisk bistand, ville omsat til praksis væ‐
re en stiv og ufleksibel måde at tilrettelægge indsatsen på. Det er da
bedre at overlade det til dem, der er tæt på borgeren, at bestemme,
hvordan man sikrer de konkrete mennesker udviklingsmuligheder og
en alsidig tilværelse.
Det kan f.eks. være et spørgsmål om, hvor mange timer den en‐
kelte borger har brug for til udflugter m.v. væk fra botilbuddet. I den
vurdering kan det indgå, hvor mange timer den enkelte bruger på be‐
handling, aktiviteter og samvær med andre på f.eks. sit botilbud. Det
kan også indgå, hvornår og hvordan der er brug for individuel ledsa‐
gelse, og hvornår og hvordan f.eks. udflugter i små grupper kan fun‐
gere allerbedst.
Dertil kommer, at jeg er bekymret for, at en indførelse af en ret
til 15 timers ledsagelse med socialpædagogisk støtte, som Enhedsli‐
sten foreslår, risikerer at medføre, at kommunerne reducerer den so‐
cialpædagogiske ledsagelse, som borgerne allerede får enten kollek‐
tivt eller individuelt efter reglerne om socialpædagogisk bistand.
Det kunne f.eks. være, at kommunerne beslutter, at de beboere i
et botilbud, som får socialpædagogisk ledsagelse til f.eks. biograftu‐
re eller 5 dages ferie i sommerhus, fremover må bruge Enhedslistens
ledsageordning. Der kan derfor med forslaget være borgere, som vil
opleve at få deres vilkår forringet.
Enhedslisten tager udgangspunkt i den eksisterende ledsageord‐
ning efter servicelovens § 97, som indebærer, at borgeren afholder
de følgeudgifter, der er forbundet med ledsagelsen, f.eks. til ledsage‐
rens befordring.
Hvis Enhedslistens forslag gennemføres, kommer borgeren til at
opleve øget brugerbetaling, hvis den socialpædagogiske ledsagelse
efter servicelovens § 85 om socialpædagogisk støtte erstattes med
Enhedslistens forslag om ledsagelse. Det vil jeg selvfølgelig gerne
forklare.
Når den socialpædagogiske ledsagelse tilbydes efter servicelo‐
vens § 85, må kommunerne ikke opkræve betaling for udgifter til
personalet, heller ikke for følgeudgifterne til f.eks. befordring. Når
ledsagelsen tilbydes efter servicelovens § 97, afholder borgeren led‐
sagerens følgeudgifter, men kan dog få dem dækket af kommunen
med et beløb på maksimalt 837 kr. årligt.";Kl. 18:06
324216;Time;"Om borgeren i det konkrete tilfælde vil opleve øget brugerbeta‐
ling som følge af Enhedslistens forslag vil naturligvis afhænge af,
om den pågældende vælger at bruge ordningen til ledsagelse sådan,
at de afledte følgeudgifter overstiger dette beløb. Det vil derfor være
dem, der har bedst råd, som med Enhedslistens forslag får de fleste
valgmuligheder blandt ordningens aktiviteter.
I bemærkningerne til beslutningsforslaget henvises til KL's spør‐
geskemaundersøgelse vedr. socialpædagogisk bistand til deltagelse i
aktiviteter, ferie og udflugter for borgere på kommunale bosteder
mv., som KL offentliggjorde i november 2014.
Det fremgår af KL's undersøgelse, at de fleste kommuner har
fastsat et serviceniveau, så de i forskelligt omfang tilbyder pædago‐
gisk ledsagelse i forbindelse med ferier og fritidsaktiviteter for be‐
boere på kommunale bosteder m.v. 12 kommuner svarede imidlertid,
at de i 2014 ikke havde fastlagt et serviceniveau for socialpædago‐
gisk bistand til ledsagelse til aktiviteter, udflugter og ferier.
Jeg var mildest talt bekymret over resultaterne i undersøgelsen,
for den skabte tvivl om, hvorvidt alle kommuner lever op til deres
forpligtelse til at tilbyde pædagogisk ledsagelse, så målgruppen har
mulighed for at komme ud af bostederne. Derfor sendte jeg i januar
måned i år et orienteringsbrev til alle kommuner, hvori jeg oplyste
om reglerne for pædagogisk ledsagelse for voksne med betydelig
nedsat fysisk eller psykisk funktionsevne og kommunernes forplig‐
telse på dette område.

54

Tirsdag den 19. maj 2015 (B 113)

KL har efterfølgende oplyst, at de har været i kontakt med de 12
kommuner, og samtlige 12 kommuner har meldt tilbage til KL, at al‐
le borgere kommer på ture. Det kan enten være heldagsture eller kor‐
tere ture på café, indkøb eller kortere ture i naturen, ligesom alle
kommuner har meddelt, at der er ledsagelse til aktiviteter.
Hertil kommer, at vi i forbindelse med satspuljen for 2015, som
Enhedslisten jo står uden for, har afsat 39,4 mio. kr. over 3 år til en
ansøgningspulje, som kommunerne kan søge til udvikling af, hvor‐
dan de tilbyder ledsagelse og aktiviteter for voksne.
Efter Enhedslistens beslutningsforslag skal kommunerne have
nye penge for at gennemføre deres forslag. Økonomien i beslut‐
ningsforslaget er underfinansieret, og det vil jeg selvfølgelig også
gerne begrunde.
Enhedslisten har anslået den potentielle målgruppe til at være ca.
5.000 personer. Den reelle målgruppe er væsentlig større end de ca.
5.000 personer, som Enhedslisten anslår. Alene på botilbud efter ser‐
vicelovens § 107 og § 108 bor der ca. 7.800 personer med psykisk
funktionsnedsættelse.
Herudover har Enhedslisten vurderet, at en tredjedel af udgifterne
kan dækkes ved, at nye ledsageordninger erstatter ledsagelse, som
allerede finder sted. Men omfanget i dag kendes ikke, og da beslut‐
ningsforslaget omfatter individuel ledsagelse, vil personaleforbruget
potentielt være væsentlig større, end det er efter de gældende regler.
Endelig vurderer Enhedslisten, at op til halvdelen af ledsagelsen
kan ydes af ufaglært personale, og den antagelse er noget tvivlsom.
For forslaget omfatter socialpædagogisk støtte i forbindelse med led‐
sagelse, og jeg mener, at Enhedslistens forslag er klart selvmodsi‐
gende på lige præcis det punkt.
Når Enhedslisten i økonomivurderingerne i bemærkningerne til
beslutningsforslaget lægger til grund, at opgaven kan varetages af
ufaglært personale, så hænger det på ingen måder sammen med, at
Enhedslisten andre steder i bemærkningerne til forslaget skriver, at
målgruppen har behov for særlig kvalificerede ledsagere og uddan‐
net personale til at følge beboerne. Den samlede udgift kan derfor
være væsentlig større end de 150-200 mio. kr., som Enhedslisten
lægger til grund.
Det vurderes endvidere, at Enhedslistens forslag om finansiering
af forslaget ved en nedsættelse på 5 pct. af de statslige udgifter til
konsulentydelser er uhensigtsmæssigt. Staten køber typisk konsulen‐
ter til ydelser, som ellers skulle løses med fastansat arbejdskraft, og
hvis der ikke hyres f.eks. it-konsulenter, vil staten fortsat have en ud‐
gift til lige præcis de opgaver også.
Afslutningsvis vil jeg minde om, at jeg selvfølgelig også tager
problemstillingen om målgruppens behov for ledsagelse meget al‐
vorligt og har taget en række initiativer for at holde kommunerne
fast på deres pligt til at løse opgaver på området. Og dernæst vil jeg
selvfølgelig også minde Enhedslisten om, at beslutningsforslaget kan
indebære forringelser for den enkelte, og at forslaget er underfinan‐
sieret.
På den baggrund kan regeringen ikke støtte beslutningsforslaget.";Kl. 18:11
328856;Time;;Kl. 18:16
328892;title_name;":
Så er der en kort bemærkning først fra fru Stine Brix.";Lone Loklindt
328958;Time;;Kl. 18:16
328975;name_party;":
Først tak til ministeren for en lang og grundig tale.
Jeg vil gerne vende tilbage til det principielle punkt, som ministe‐
ren også tager fat i her, nemlig at kommunerne i dag kan tilbyde led‐
sagelse, men vi ser også, at nogle kommuner rent faktisk ikke gør
det. Det er jo det, der er virkeligheden i dag, som følge af den måde,
som vi har skruet serviceloven sammen på: Kommunerne har princi‐
pielt en pligt, men der er ikke defineret nogen nedre grænse for,
hvad det er for en ledsagelse, man skal levere.

Så derfor ser vi en situation, hvor der i nogle kommuner opstår
det forhold, at for borgere, som har udviklingshæmning eller sen‐
hjerneskade eller et andet handicap, der gør, at de har brug for so‐
cialpædagogisk bistand for at kunne komme ud, så er der ikke nogen
til at bistå dem. Og der er det principielle spørgsmål: Vil vi overlade
den beslutning til kommunerne?
Jeg mener, at når det handler om, hvorvidt man som borger har
mulighed for at være en del af samfundet, altså om man kan deltage i
aktiviteter uden for det sted, hvor man bor, så er det så principielt, at
det bør beskrives i serviceloven, at man har et minimum af ret til det.
Og det kunne jeg egentlig godt tænke mig at ministeren forholdt sig
til.";Stine Brix
330215;Time;;Kl. 18:17
330251;title_name;":
Ministeren.";Lone Loklindt
330274;Time;"Ministeren for børn, ligestilling, integration og sociale forhold
(Manu Sareen):
Jamen vi er faktisk fuldstændig enige om, at personer, der har behov
for en ledsagelse, skal have ledsagelse, og det er kommunerne sådan
set også forpligtet til at sørge for.
Som jeg sagde, har KL jo selv været ude og undersøge sagen, og
der er 12 kommuner, som har meldt tilbage, at det i hvert fald er uk‐
lart, som fru Stine Brix også siger, om de giver ledsagelse.
Efter at jeg skrev til kommunerne, har KL spurgt de pågældende
kommuner, og de er også, som jeg sagde i min tale, vendt tilbage og
har sagt, at de tilbyder ledsagelse. Det synes jeg et
eller andet sted er udtryk for rettidig omhu, og det viser også, at
kommunerne selvfølgelig, lige som jeg gør, og lige som ordføreren
sådan set også gør, tager det her ganske alvorligt.";Kl. 18:17
331106;Time;;Kl. 18:18
331142;title_name;":
Fru Stine Brix for anden korte bemærkning.";Lone Loklindt
331196;Time;;Kl. 18:18
331213;name_party;":
Jeg må sige, at jeg ikke helt deler ministerens optimisme, for det, vi
hører dagligt, er, at det ikke er virkeligheden rundtomkring for no‐
gen af de borgere, vi taler om her. Det er muligt, at der måske en
gang om året er en tur ud af huset, men i dag har man jo ikke nogen
rettigheder, man som borger kan holde sig til, altså et minimum af
muligheder for at kunne deltage i aktiviteter. Det er uklart, hvad man
har af rettigheder, når man står i den her situation, og det er det for‐
hold, jeg beder ministeren forholde sig til.
Vi har jo tilsluttet os FN's handicapkonvention, som har som
klart grundlag, at borgere med handicap skal kunne deltage i sam‐
fundet på lige fod med os andre. Og der er det her punkt om mulig‐
heden for at kunne deltage i aktiviteter andre steder end dér, hvor
man bor, jo fuldstændig afgørende for, at man kan være en del af
samfundet.
Så jeg mener egentlig, at vi bør tage ansvaret på os her i Folketin‐
get og beskrive, hvor lavt man må gå i kommunerne, altså hvilke mi‐
nimumsrettigheder man kan forvente som borger med behov for so‐
cialpædagogisk bistand til at kunne komme ud i samfundet.";Stine Brix
332352;Time;;Kl. 18:19
332388;title_name;":
Ministeren.

Tirsdag den 19. maj 2015 (B 113)";Lone Loklindt
332447;Time;;Kl. 18:22
332458;Time;"Ministeren for børn, ligestilling, integration og sociale forhold
(Manu Sareen):
Jeg kan faktisk sagtens forstå fru Stine Brix' præmis. Jeg tror bare
ikke, at forslaget vil ændre på den præmis. Det er fuldstændig rigtigt,
at vi også skal leve op til konventionerne, men der står jo allerede, at
kommunerne skal leve op til deres forpligtigelser. Det ville jo ikke
blive ændret ved at indføre Enhedslistens forslag. Ud over at det er
underfinansieret, vil det jo stadig væk være en tillidssag, f.eks. om
man fik den rettighed med de 15 timer.
Men en anden præmis, som jeg også synes er vigtig at se på, er
jo, som jeg sagde, den fleksibilitet, der er i, at det er kommunerne,
der ved, hvor skoen trykker. Det er dem, som er eksperter, og det
skal selvfølgelig også tages med, når man ser på det her område.";Kl. 18:19
333275;Time;;Kl. 18:20
333311;title_name;":
Tak. Så er der en kort bemærkning fra fru Karina Adsbøl.";Lone Loklindt
333379;Time;55;Kl. 18:20
333419;title_name;":
Ministeren.";Lone Loklindt
333442;Time;"Ministeren for børn, ligestilling, integration og sociale forhold
(Manu Sareen):
Selvfølgelig skal kommunerne leve op til deres forpligtelser; det er
klart. Heldigvis er det også sådan, at man som borger altid kan klage
til Ankestyrelsen, som det selvfølgelig også er ordføreren bekendt.
Men det her handler jo om mere end det. Det handler om, at vi
har et kommunalt selvstyre. Det her handler om, at kommunerne har
forpligtelser. Det handler også om, at der er meget forskellige ni‐
veauer i de forskellige kommuner. Derfor er der også forskellige
muligheder for at tage sin sag op, hvis man er handicappet.
Jeg synes også bare, at der er en detalje, som ordføreren også ba‐
re glemmer, og det er, at det er et forslag, som er temmelig underfi‐
nansieret, og det er man selvfølgelig også nødt til at tage med i be‐
tragtning.";Kl. 18:22
334280;Time;;Kl. 18:23
334300;name_party;":
Ministeren siger, at kommunerne kan levere den her ydelse. Men jeg
hører også – ellers må ministeren rette mig – at ministeren siger, at
kommunerne ikke leverer ydelsen tilfredsstillende. Det må ministe‐
ren jo mene, siden ministeren vil følge op på det her og siger, at han
vil holde kommunerne fast på deres opgave.
Men anerkender ministeren ikke, at vi har udfordringer her på
området? Det ser vi hver sommer. Vi så det med Sølund Musik Fe‐
stival, og vi ser det i forhold til muligheden for at komme på ferie.
Så jeg kunne egentlig godt tænke mig at høre, hvad ministeren
helt konkret fremadrettet vil gøre for at sikre, at man også får den
hjælp, man har behov for.";Karina Adsbøl
334982;Time;;Kl. 18:21
335018;title_name;":
Ministeren.";Lone Loklindt
335041;Time;"Ministeren for børn, ligestilling, integration og sociale forhold
(Manu Sareen):
Da jeg sagde, at det ikke var tilfredsstillende, henviste jeg rent fak‐
tisk til den undersøgelse, som KL har lavet, hvor 12 kommuner ikke
meldte tilbage, om de havde et serviceniveau. Det har de så gjort, ef‐
ter at jeg selvfølgelig skrev til dem. Og det, at jeg skrev til dem, og
det, at jeg er i dialog med KL, er jo sådan set et udtryk for, at vi føl‐
ger det her område meget, meget tæt.";Kl. 18:21
335526;Time;;Kl. 18:21
335562;title_name;":
Fru Karina Adsbøl.";Lone Loklindt
335592;Time;;Kl. 18:21
335612;name_party;":
Det er sådan lidt ambivalent, fordi ministeren anerkender, at der er
udfordringer på området, og siger, at man har en drøftelse med KL,
men der følger ligesom ikke nogen handling efter. Der er nogle kom‐
muner, som måske ikke lige følger op på det her. Hvad sker der så?
Hvad sker der, hvis man ikke får den hjælp, man har behov for –
hvis man ikke får ledsagelse, som ministeren siger at kommunen kan
levere, men åbenbart altså ikke skal levere? Og hvordan får vi rettet
lovgivningen, sådan at vi holder kommunerne op på, at de skal leve‐
re den ydelse, som borgerne har brug for?";Karina Adsbøl
336231;title_name;":
Tak til ministeren for børn, ligestilling, integration og sociale for‐
hold. Så er det fru Anne-Mette Winther Christiansen som ordfører
for Venstre, der indleder ordførerrækken.";Lone Loklindt
336420;Time;(Ordfører);Kl. 18:23
336468;name_party;":
Tak for det. Enhedslisten har fremsat dette beslutningsforslag om
ledsageordning for udviklingshæmmede.
Venstre har selvfølgelig, havde jeg nær sagt, stor sympati for for‐
slaget, fordi man som person med handicap er tvunget til et liv med
visse begrænsninger. Som politikere har vi jo et ansvar for, at de be‐
grænsninger bliver så få som muligt, fordi alle uanset grad af handi‐
cap jo har ret til et liv med indflydelse på egen situation og til aktive
til- og fravalg.
Det er også årsagen til, at Venstre jo sidst i vores finanslovsfor‐
slag til 2015 foreslog, at vi gerne vil gøre noget for den her befolk‐
ningsgruppe og derfor havde held til i satspuljeforhandlingerne at
kæmpe en pulje ind, og den kom til at være på næsten 40 mio. kr.
Det var en god dag, en god forhandling, en lang forhandling. Men
det var rigtig nyttigt, at vi kom i hus med, at der var et beløb at ar‐
bejde med, for vi synes jo, at med puljen på næsten 40 mio. kr. vil
rigtig mange flere handicappede have mulighed for en ledsagelse til
arrangementer og på ferier.
Vi havde gerne set, at puljen var blevet større. Det hele handler
om prioriteringer. Vi synes, at vi kom et rigtig godt stykke ad vejen
med den satspulje, og vi vil gerne bryste os af, at det var Venstre,
der satte det på dagsordenen.
Jeg vil så sige, at selv om sympatien er stor, mener vi, at det for‐
slag her ikke er beregnet grundigt nok, og vi synes også, at det til‐
nærmelsesvis ligner noget af det, vi har forhandlet i satspuljefor‐
handlingerne. I hvert fald er det noget, det ville være meget, meget
naturligt at forhandle om i satspuljeforhandlinger. Derfor mener vi
på nuværende tidspunkt, at det skal ligge der og ikke andre steder.
Så med disse ord vil Venstre altså ikke støtte Enhedslistens for‐
slag.";Anne-Mette Winther Christiansen
338242;Time;;Kl. 18:25
338278;title_name;":
Så er der en kort bemærkning fra fru Stine Brix.

56

Tirsdag den 19. maj 2015 (B 113)";Lone Loklindt
338378;Time;;Kl. 18:25
338395;name_party;":
Tak til Venstre, i hvert fald tak for, at Venstre anerkender, der er en
problemstilling. Man kan sige, at den løsning, som Venstre var med
til at lave i satspuljekredsen, ikke løser det grundlæggende problem,
nemlig at de borgere, som har behov for socialpædagogisk bistand
for at kunne komme ud, ikke har nogen rettigheder, der gør, at de har
sikkerhed for det. De er afhængige af, at deres kommune søger og
får en andel af pengene, og det er jo med satspuljen som bekendt så‐
dan, at det er nogle midlertidige bevillinger, som falder bort igen.
Så jeg forstår egentlig ikke, hvorfor Venstre ikke mere seriøst går
ind i at finde en varig løsning, som kunne sikre de her borgere, som
vi må sige er nogle af de svageste, vi har i vores samfund, en helt
basal rettighed, nemlig rettigheden til at leve et aktivt liv, også uden
for det bosted, hvor de ellers færdes til daglig.";Stine Brix
339281;Time;;Kl. 18:26
339317;title_name;":
Ordføreren.";Lone Loklindt
339340;Time;;Kl. 18:26
339377;name_party;":
Vi synes, at vi skulle have afprøvet, hvor langt vi kunne komme, og
vi kom rigtig, rigtig langt, idet der blev afsat næsten 40 mio. kr. Vi
er bevidste om, at det hele tiden er en prioritering, men vores tillid til
kommunerne er altså også kæmpestor. Og den hjælpes da i hvert fald
på vej, når vi får et svar fra ministeren om, at der er kommet retur‐
svar fra de sidste, hvor man var i tvivl om hvilket serviceniveau der
blev tilbudt, og at det er beskrevet tydeligt, hvilket serviceniveau de
har. Så er vores tillid til kommunerne faktisk på plads.";Anne-Mette Winther Christiansen
339938;Time;;Kl. 18:26
339974;title_name;":
Fru Stine Brix.";Lone Loklindt
340001;Time;;Kl. 18:26
340018;name_party;":
Det er da på en eller anden måde i sig selv interessant, at Venstres
tillid til ministerens svar og til kommunerne er så stor, at man nu sy‐
nes, at det her problem er løst. I virkeligheden ville jeg ønske, at
Venstre lyttede lidt mere til de organisationer, der er på området,
f.eks. LEV, som repræsenterer de pårørende, eller ULF, som repræ‐
senterer nogle af brugerne, eller at de talte med nogle af de borgere,
det egentlig handler om, og nogle af de pårørende. For så er historien
en helt, helt anden.
Der er historien, at det ikke er sådan, at problemet er løst, og at
man har klare rettigheder i forhold til at komme ud. Så måske skulle
Venstre skrue en lille smule ned for den der tillid til, at tingene bare
er i orden, når kommunerne siger, at det er de, og når ministeren si‐
ger, at det er i orden, og så prøve at se, om vi kunne skabe nogle va‐
rige løsninger og nogle klare rettigheder for borgerne på det her om‐
råde.";Stine Brix
340963;Time;;Kl. 18:27
340999;title_name;":
Ordføreren.";Lone Loklindt
341022;Time;;Kl. 18:27
341059;name_party;":
Jeg ved godt, det er unfair at stille et modspørgsmål. Men jeg kunne
godt tænke mig at vide, hvor meget Enhedslisten har forhandlet med
den regering, som den har været et parlamentarisk grundlag for.
Hvorfor har man ikke i de her 4 år presset på for at få sine ønsker
opfyldt? For man kan jo sagtens tage sig lidt betalt for, at man støtter
regeringen i den politik, den ønsker at føre.

Det undrer mig såre, at man vælger at komme herned i Folke‐
tingssalen og stå lidt alene med sine ting og sådan væve lidt rundt.
Så tænker vi andre: Hvorfor katten har de ikke brugt deres 4 år på at
knokle det her igennem? For hvis det var så dybfølt et ønske, ville
man jo også have gjort, hvad man kunne.";Anne-Mette Winther Christiansen
341765;Time;;Kl. 18:28
341801;title_name;":
Tak til Venstres ordfører. Så er det hr. Bjarne Laustsen som ordfører
for Socialdemokraterne.";Lone Loklindt
341906;Time;(Ordfører);Kl. 18:28
341938;name_party;":
Tak for ordet. Vores socialordfører, fru Pernille Rosenkrantz-Theil,
er desværre forhindret i at deltage i behandlingen af B 113 i dag, og
derfor vil jeg på hendes vegne læse ordførertalen op.
Mennesker med handicap skal have de samme rettigheder og mu‐
ligheder for at udnytte deres potentiale som alle mulige andre. Det
må ikke afskære et menneske fra at deltage i samfundslivet, at det er
født med et handicap, eller at handicappet måske er kommet i løbet
af livet. Vi er fuldstændig enige med Enhedslisten i – og i øvrigt og‐
så med resten af Folketingets partier, går jeg ud fra – at når man som
menneske med handicap har behov for ledsagelse, skal man selvføl‐
gelig have det. Det siger sig selv.
Det beslutningsforslag, vi behandler i dag, handler om en udvi‐
delse af den ledsagelse, som borgere med betydelig og varig fysisk
eller psykisk funktionsnedsættelse kan få i henhold til § 45 og § 97 i
serviceloven.
Udvidelsen består af to elementer. Det første element handler
om, at målgruppen foreslås udvidet til også at omfatte udviklings‐
hæmmede, senhjerneskadede og andre borgere med betydelige kog‐
nitive vanskeligheder.
Det andet element handler om typen af ledsagelse. I dag indehol‐
der ledsageordningen i § 45 og § 97 ikke socialpædagogisk bistand,
men udelukkende ledsagelse til aktiviteter, som borgeren selv be‐
stemmer indholdet af. Med beslutningsforslaget foreslås ordningen
udvidet til også at omfatte socialpædagogisk ledsagelse.
Når Enhedslisten nu fremsætter det her beslutningsforslag, bety‐
der det så, at de borgere, som man foreslår at putte ind under ledsa‐
geordningen i § 45 og § 97 i serviceloven, slet ikke bliver tilbudt no‐
gen form for ledsagelse? Nej, heldigvis ikke.
Socialpædagogisk ledsagelse er nemlig allerede i dag en kerne‐
ydelse, som kommunerne skal tilbyde de af deres borgere, der måtte
have behov for det. I stedet for at begynde at indføre mere eller min‐
dre rigide regler mener vi, at det er bedre at påpege over for kommu‐
nerne, hvad det er for nogle forpligtelser, de i forvejen har. For iføl‐
ge § 85 i serviceloven har kommunerne allerede en forpligtelse til at
tilbyde socialpædagogisk ledsagelse til målgruppen for det her be‐
slutningsforslag.
Derfor er vi glade for, at socialministeren har mindet kommuner‐
ne om deres pligter, for vi skal selvfølgelig holde kommunerne fast
på deres ansvar på det her område.
Jeg vil ikke her begynde at gå ind i hele finansieringsdelen af for‐
slaget. I stedet vil jeg nøjes med at udtrykke, at jeg er glad for, at vi i
forbindelse med satspuljeaftalen for 2015 har afsat 39,4 mio. kr.
over 3 år til en ansøgningspulje, der skal gå til udvikling af, hvordan
kommunerne tilbyder ledsagelse og aktiviteter for voksne.
Så vil jeg gerne her til slut gentage, at vi har stor sympati for in‐
tentionen bag Enhedslistens forslag, men selv om vi har det, kan vi
af de årsager, jeg her har nævnt, ikke støtte det.

Tirsdag den 19. maj 2015 (B 113)";Bjarne Laustsen
344890;Time;;Kl. 18:35
344901;Time;;Kl. 18:31
344937;title_name;":
Tak til den socialdemokratiske ordfører. Så er det fru Karina Adsbøl
som ordfører for Dansk Folkeparti.";Lone Loklindt
345052;Time;(Ordfører);Kl. 18:31
345083;name_party;":
Tak for det. Dette beslutningsforslag handler om at pålægge regerin‐
gen, at den inden udgangen af 2015 skal ændre i servicelovens § 45
og § 97 om ledsageordninger, så ledsagelsen også indbefatter social‐
pædagogisk bistand. Borgere med betydelig og varig fysisk eller
psykisk funktionsnedsættelse i alderen 12-67 år har ifølge servicelo‐
vens § 45 og § 97 ret til 15 timers ledsagelse uden for hjemmet om
måneden. Men det gælder ikke for udviklingshæmmede, senhjerne‐
skadede og andre med betydelige kognitive vanskeligheder, der har
brug for socialpædagogisk bistand og altså en særlig kvalificeret led‐
sager, som også kender personen.
I Dansk Folkeparti finder vi det vigtigt, at mennesker, der af den
ene eller den anden grund har behov for socialpædagogisk ledsagel‐
se til aktiviteter eller andre ting, også får det. Og vi kan godt forstå
ønsket om, at det er en person, som også kender ens behov, ens øn‐
sker og ens udfordringer – en, man er tryg ved. Det kan f.eks. være
en fra det personale, der er ansat i botilbuddet, hvor man bor.
Der er udfordringer på området, og det er også nogle af de udfor‐
dringer, vi gentagne gange har rejst over for regeringen, herunder i
samråd og gennem adskillige spørgsmål til ministeren. Kommuner‐
nes Landsforening har den 16. januar 2014 skrevet til landets kom‐
muner, at det ikke er tilladt at opkræve betaling hos borgere for at
dække udgifter, der går til at yde hjælp til socialpædagogisk bistand
efter servicelovens § 85. Skrivelsen er en præcisering af, at der ikke
er lovhjemmel til at tilbyde tillægsydelser til borgerne.
I en del af landets kommuner har borgerne hidtil i forskelligt om‐
fang betalt personalets ledsagerudgifter i forbindelse med ferie og
udflugter m.v. Da det her drejer sig om kommunernes serviceniveau,
er der ofte en række udfordringer, i forbindelse med hvilken hjælp
man kan få, og det afhænger ofte også af, hvor man bor.
Ministeriet for Børn, Ligestilling, Integration og Sociale Forhold
har præciseret, at der efter serviceloven ikke er noget retskrav på at
komme på ferie, men at kommunen selv kan vælge, om deres ser‐
viceniveau indebærer tilbud om pædagogisk ledsagelse på ferie.
I Dansk Folkeparti vil vi gerne være med til at finde nogle løsnin‐
ger. Det gode er så, at der i satspuljeregi blev afsat nogle midler. Der
blev afsat 39,4 mio. kr. til aktiviteter og ledsagelse for personer med
handicap, og det var en bred forligskreds, som jeg tror har et stort
ønske om at hjælpe den gruppe. Dansk Folkeparti er derfor indstillet
på, at vi drøfter dette og finder en holdbar løsning for målgruppen.
Enhedslisten foreslår, at finansieringen skal ske ved, at der spares 5
pct. på statens samlede forbrug af konsulenter.
Samtidig vil vi i Dansk Folkeparti godt opfordre ministeren til at
indgå i en dialog med relevante parter for at finde løsninger på områ‐
det – bl.a. handicaporganisationen LEV – så ministeren kan høre de‐
res holdninger og deres meninger, også om de udfordringer, der er
på det her område. For udfordringerne ser vi specielt hver sommer,
og jeg tror, vi ser dem her til sommer igen.
Men vi ser frem til udvalgsbehandlingen og håber så, at ministe‐
ren er indstillet på at finde nogle holdbare løsninger fremadrettet.";Karina Adsbøl
348318;Time;"57

(Ordfører)";Kl. 18:35
348349;name_party;":
Tak for det. Udviklingshæmmede er en del af vores samfund. De
skal kunne være med og kunne deltage. De må ikke bliver opbevaret
eller isoleret. Derfor er det vigtigt, at de kan blive ledsaget til at
komme ud. Jeg er dermed enig med forslagsstillerne i, at mennesker,
der har brug for ledsagelse, skal kunne få det.
Jeg kan også godt følge Enhedslistens tanke om, at det virker så‐
dan ret ligetil at kræve 15 timers ledsagelse pr. måned for børn fra
12-årsalderen og for voksne med betydelig og varigt nedsat fysisk
eller psykisk funktionsevne. Så er man ligesom sikker på, at alle får
det.
Men lige så meget som det jo giver en ensartethed, lige så meget
strider det mod et fundamentalt princip for mig. Jeg tror, at for at be‐
handle alle ens skal vi behandle hinanden forskelligt, for mennesker,
der er udviklingshæmmede, er ikke ens. De kan være lige så forskel‐
lige som os, og derfor synes jeg, det giver god mening, at reglerne i
dag giver fleksible muligheder for at tilrettelægge hjælpen, så den
passer til den enkelte.
Nogle gange er det også, som om det tæller mere, når vi lægger
snittet herinde på Christiansborg, men kommunalpolitikerne har et
lige så stort ansvar, som vi har her i Folketinget. Og tingene bliver jo
ikke nødvendigvis bedre af, at vi fra Folketingets side binder penge‐
ne på en bestemt måde. Nogle kommuner gør allerede det, at beboe‐
re i botilbud får socialpædagogisk ledsagelse til biografture eller 5dages ferie i sommerhus, og det er ikke sikkert, at en standardiseret
ordning ville være bedre for dem.
Så selv om det er besnærende at lægge snittet herinde fra Christi‐
ansborg, mener jeg, det er bedre, at loven tager højde for, at menne‐
sker ikke er ens, og at kommunen har mulighed for at tilbyde både
kollektiv og individuel pædagogisk ledsagelse. Det skal være dem,
der er tæt på, der bestemmer, hvordan man gør det bedst.
Radikale Venstre kan derfor ikke støtte forslaget.";Lotte Rod
350277;Time;;Kl. 18:37
350313;title_name;":
Tak. Så er der en kort bemærkning fra fru Stine Brix.";Lone Loklindt
350378;Time;;Kl. 18:37
350395;name_party;":
Jeg forstår godt argumentationen, som fru Lotte Rod bygger op, om,
at det ville være ufleksibelt med en standardiseret ordning og man
ikke kan tilpasse den til borgerne. Problemet med fru Lotte Rods ar‐
gumentation er bare, at den ikke passer.
For der er ikke tale om, at man skal have 15 timers ledsagelse, og
at det skal gives på en bestemt måde. Det er simpelt hen ikke rigtigt.
Det er sådan i dag med ledsageordningen, at der er tale om et mi‐
nimum. Selvfølgelig kan kommunen vælge at give mere ledsagelse,
hvis man synes det er en god idé. Det er også sådan i dag med ledsa‐
geordningen, at man kan vælge at spare den sammen og f.eks. bruge
den, som fru Lotte Rod siger, med 30 timer på 2 måneder eller 90
timer over kortere tid. Så der er fleksibilitet bygget ind i det her.
Det, som forslaget går ud på, er at sikre, at vi fjerner den fleksibi‐
litet, som nogle kommuner i dag bruger til at sige, at der er nul ti‐
mers ledsagelse. Det synes jeg egentlig er at gå ind og beskytte en
gruppe af borgere, som har meget ringe mulighed for selv at råbe op,
når kommunerne vælger at skære ned på dem, hvad vi desværre ser.";Stine Brix
351531;Time;;Kl. 18:38
351567;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det den radikale ordfører, fru Lotte Rod.";Lone Loklindt
351672;title_name;":
Ordføreren.

58

Tirsdag den 19. maj 2015 (B 113)";Lone Loklindt
351735;Time;;Kl. 18:38
351751;name_party;":
Jeg kan sagtens følge ordføreren i, at det ville være rart at sige:
Okay, vi laver sådan et sikkerhedsnet, hvor vi er sikre på, at det her
er et minimum. Det, der bare er problemet med at lave minimums‐
standarder, er, at de har det med så at blive maksimum, altså at det
bliver dér, man lægger snittet, og at det dermed bliver en standardi‐
sering.";Lotte Rod
352112;Time;;Kl. 18:38
352148;title_name;":
Fru Stine Brix.";Lone Loklindt
352175;Time;;Kl. 18:38
352192;name_party;":
Det er ganske enkelt ikke rigtigt. Vi har jo klassekvotienter på alle
mulige forskellige niveauer rundtomkring i Danmark, fordi kommu‐
nerne har den fleksibilitet, at de kan lægge en klassekvotient under
det loft, vi har sat fra Folketingets side. Det vil jo på samme måde
være fleksibelt i den her sammenhæng, altså en mulighed for at prio‐
ritere det her område endnu mere, hvis man gerne vil det.
Det, der er virkeligheden i dag, når der ikke er noget nedre gulv,
er, at man ser situationer, hvor der er nogle kommuner, der vælger at
sige: Vi prioriterer det overhovedet ikke. Og så er der i praksis tale
om det, som fru Lotte Rod startede med at sige hun ikke ville have,
nemlig indespærring og opbevaring af en gruppe af borgere, som ik‐
ke har nogen rettigheder, de kan støtte sig til i den her sammenhæng.";Stine Brix
353016;Time;;Kl. 18:39
353052;title_name;":
Fru Lotte Rod.";Lone Loklindt
353078;Time;;Kl. 18:39
353094;name_party;":
Det er ikke så lang tid siden, vi havde en sag om et prisloft, som var
ment rigtig godt, og hvor vi ville prøve at sige, at man ikke skulle
betale mere end et bestemt beløb, hvilket så viste sig at blive stan‐
darden.
Så jeg er i virkeligheden bekymret for, at det, som man har gode
intentioner om, ender med at blive fastlåst. Og det er derfor, jeg ge‐
rne vil insistere på – for jeg tror sådan set, vi er ret enige – at det her
jo handler om, at man prioriterer det i kommunerne. Det er ikke sik‐
kert, at der nødvendigvis kommer flere midler, og at man gør det på
en bedre måde, ved at vi dikterer herindefra, hvordan man skal gøre.
Derfor synes jeg, at det har været rigtigt af ministeren, at han er
gået ind i det og har fulgt op de steder, hvor man var bekymret for,
at reglerne simpelt hen ikke blev fulgt, og at folk i det hele opfordres
til at stemme på de kommunalpolitikere, som tager det her alvorligt.";Lotte Rod
354020;Time;;Kl. 18:40
354056;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det fru Trine Mach som ordfører for SF.";Lone Loklindt
354133;Time;"(Ordfører)
Trine Mach (SF):
Forslagsstillerne vil med dette forslag pålægge regeringen inden ud‐
gangen af 2015 at ændre i serviceloven om ledsageordning, således
at ordningen også kommer til at indbefatte socialpædagogisk bi‐
stand. I SF's øjne er det forslag meget sympatisk, og det gør op‐
mærksom på et problem, vi har, på området.
Imidlertid så forekommer forslaget os finansieringsmæssigt
uholdbart, og vi mener faktisk, at det kunne blive svært at sikre pen‐
gene allerede inden udgangen af 2015. Vi mener også, at det er lidt

usikkert, hvorvidt den angivne udgift rent faktisk står til troende, og
vi har som parti svært ved at støtte forslaget i dets nuværende form.
Når det er sagt, vil jeg sige, at det er hverken rimeligt eller ret‐
færdigt, at der er så stor forskel på kommunerne, hvad angår mulig‐
heden for ledsagelse for borgere, der har brug for socialpædagogisk
ledsagelse. I nogle kommuner er serviceniveauet ganske enkelt for
ringe. At borgere ikke kommer ud, fordi kommunen ikke stiller so‐
cialpædagogisk ledsagelse til rådighed, er selvsagt hverken optimalt
eller acceptabelt.
I SF mener vi, at alle borgere bør have ret til at komme ud, og vi
mener som sagt, at ordningen skal være holdbar og finansieret. SF
anerkender det problem, som Enhedslisten med beslutningsforslaget
her gør opmærksom på, nemlig at der i flere kommuner er et alt for
lavt serviceniveau. Det er jo en diskussion, vi har haft gentagne gan‐
ge på forskellige områder i socialordførerkredsen og også i denne
sal.
Desværre så mener vi ikke, at det på det konkrete punkt her vil
være realistisk at finde de i hvert fald 200 mio. kr. til udgangen af
2015, og vi er faktisk også skeptiske over for, som jeg sagde før, om
det er nok. Men vi vil meget gerne drøfte, hvordan vi sikrer, at alle
borgere, som har brug for ledsagelse, også har muligheden for det.
Vi vil også meget gerne drøfte, hvordan vi får et mere ensartet og
mere solidt serviceniveau på tværs af kommunerne i Danmark.
Vi håber derfor, at Enhedslistens forslag kan være startskuddet til
en sådan grundig drøftelse både af det kommunale serviceniveau ge‐
nerelt og af modeller for ledsagelse specifikt, så vi finder en langsig‐
tet og underbygget model.";Kl. 18:40
356356;Time;;Kl. 18:42
356392;title_name;":
Tak til ordføreren for SF. Så er det hr. Ole Birk Olesen som ordfører
for Liberal Alliance.";Lone Loklindt
356495;Time;(Ordfører);Kl. 18:42
356528;name_party;":
Med dette beslutningsforslag ønsker Enhedslisten at pålægge rege‐
ringen inden udgangen af 2015 at ændre servicelovens §§ 45 og 97
om ledsageordninger, så ledsagelsen også indbefatter socialpædago‐
gisk bistand for udviklingshæmmede. Med forslaget får folk, der er
kognitivt handicappede, ret til 15 timers ledsagelse uden for hjem‐
met på linje med folk i dag, som har fysiske funktionsnedsættelser.
Enhedslisten ønsker at gøre dette til en borgerret og angiver, at for‐
slaget vil koste ca. 200 mio. kr., som Enhedslisten ønsker at finde
ved at skære i statens brug af konsulenter.
I Liberal Alliance er vi selvfølgelig optaget af, at vores svageste
medborgere får den hjælp og støtte, som de har behov for. Men vi er
betænkelige ved at indføre endnu en borgerret og endnu et retskrav,
der vil øge de offentlige udgifter. Hjælpen til den enkelte handicap‐
pede skal i dag tilrettelægges efter en konkret vurdering af behov og
forudsætninger, og som det fremgår af serviceloven, skal formålet
med indsatsen være at forbedre den enkeltes sociale og personlige
funktion samt udviklingsmuligheder og at forbedre mulighederne for
den enkeltes livsudfoldelse gennem kontakt, tilbud om samvær, akti‐
vitet, behandling, omsorg og pleje.
Endelig mener vi i Liberal Alliance, at det er de enkelte kommu‐
ners ansvar at prioritere, under forudsætning af at serviceloven bliver
overholdt. Liberal Alliance kan derfor ikke støtte beslutningsforsla‐
get.";Ole Birk Olesen
357982;Time;;Kl. 18:44
358018;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det hr. Daniel Rugholm som ordfører for
Konservative.

Tirsdag den 19. maj 2015 (B 113)";Lone Loklindt
358145;Time;"(Ordfører)
Daniel Rugholm (KF):
Tak for det. Da den konservative ordfører, Tom Behnke, ikke kan
være til stede, har jeg lovet at fremføre hans ordførertale.
Det Konservative Folkeparti er positivt indstillet over for tanker‐
ne i beslutningsforslaget. Vi er enige i, at persongruppen, der er be‐
rettiget til ledsageordningen, skal udvides til også at omfatte udvik‐
lingshæmmede, senhjerneskadede og andre med brug for socialpæ‐
dagogisk bistand og dermed en særskilt kvalificeret ledsager, der
kender personen. Det vigtige må være behovet og ikke, hvilken diag‐
nose man har fået. Hvis behovet er der, bør muligheden for ledsage‐
ordning også være der.
Vi er dog ikke enige i den finansiering, som forslagsstillerne læg‐
ger op til. Forslaget skal finansieres – det er afgørende for Det Kon‐
servative Folkeparti, at der er finansiering til stede, og derfor kan vi
ikke støtte forslaget.";Kl. 18:44
359046;Time;;Kl. 18:45
359082;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det ordføreren for forslagsstillerne, fru Stine
Brix.";Lone Loklindt
359173;Time;(Ordfører for forslagsstillerne);Kl. 18:45
359223;name_party;":
Tak for det. Og først tak til Folketingets partier for debatten.
Vi taler om en tur til frisøren eller en tur til en familiefødselsdag,
måske en tur på festival, som Dansk Folkepartis ordfører var inde
på. Jeg tror, det er ting, som de fleste af os, der sidder her, tager for
givet at vi kan gøre, når vi ønsker at gøre det. Men hvis man har et
handicap, er det ikke altid sådan. Så kan man være afhængig af, at
man kan få ledsagelse til det. Derfor er det sådan i dag, at borgere,
som har et fysisk eller et psykisk handicap, og som er i alderen
12-67 år, kan få mindst 15 timers ledsagelse uden for hjemmet om
måneden. Men det er også sådan, at hvis man har en udviklingshæm‐
ning eller man er senhjerneskadet eller af anden årsag har brug for
socialpædagogisk bistand, ja, så er man udelukket fra den ordning.
Så skal man typisk i stedet for have hjælp fra det uddannede perso‐
nale, der er på det bosted, hvor man bor, eller fra nogle, der kender
en særdeles godt. Muligheden for at komme ud og f.eks. deltage i
Sølundfestival eller tage til fødselsdag er så helt afhængig af, om bo‐
stedet har de ressourcer til at følge beboeren af sted til aktiviteter.
Som flere har været inde på i dag, undersøgte Kommunernes
Landsforening jo det her tilbage i efteråret, og undersøgelsen viste,
at der faktisk var en hel del kommuner, som ikke havde noget ser‐
viceniveau på det her område. Den viste også, at var mange kommu‐
ner, som havde et meget lavt serviceniveau. For mig viser det, at der
er rigtig god grund til at diskutere, hvordan vi sikrer den her gruppe
af borgeres rettigheder. Det er også en historie, som jeg har hørt, og
jeg også tror mange af jer andre har hørt, fra både borgere, pårørende
og de pædagoger, som arbejder på det her område. Så sent som i dag
fik jeg f.eks. en besked på min facebookside fra Pia Nørgaard, som
har en datter på 19 år, der er svært udviklingshæmmet. Hun skrev, at
hendes datter har fået tilbudt et bosted, hvor der ikke kommer til at
være nogen som helst aktiviteter i weekender og ferier, da der kun er
to personaler til syv meget svært handicappede. Pia Nørgaard tæn‐
ker, at det vil blive et plejehjem for unge mennesker, som hendes
datter kommer til at bo på, fra hun er 19 år, og hun er forståeligt nok
bekymret for, at hendes datter bliver både ensom og isoleret. Den
besked, hun har fået, er, at det er normen i Aarhus Kommune, og at
det er politisk bestemt, og hun siger, at det mener hun ikke er i or‐
den. En anden, der kommenterede på min facebookside, var social‐
pædagog Nina Ægidiussen, og hun skrev, at hun ikke længere har

59

mulighed for at tage med en beboer på stranden og købe en is, hvis
det er varmt en dag. Der er heller ikke nogen juletur længere, som
man havde tidligere, hvor man tog ud og spiste julefrokost og købte
gaver ind til familien – altså, så den enkelte borger havde mulighed
for at kunne købe gaver. Det er sådan nogle ting, som der ikke er
mulighed for at gøre.
Det er derfor, vi med det her forslag ønsker at sikre nogle helt ba‐
sale rettigheder, nemlig retten til, at man i hvert fald som minimum
har mindst 15 timers ledsagelse om måneden, hvis man har behov
for socialpædagogisk bistand. Tanken er selvfølgelig, at alle borgere
får en mulighed for at tage aktivt del i samfundet, også selv om man
har et handicap, som kræver en støtte. Det er jo sådan, at er man ud‐
viklingshæmmet eller senhjerneskadet, må vi nok sige, at man tilhø‐
rer en gruppe i samfundet, som er blandt de svageste, og som måske
også har sværest ved at råbe op, kræve sine rettigheder, kæmpe kam‐
pen med kommunen om at allokere ressourcer til området.
Jeg synes også, der er tale om noget, der er så basalt, nemlig ret‐
ten til at kunne komme ud og deltage i aktiviteter, være social, indgå
i fællesskaber, at det bør være en borgerret og vi bør sikre det. Og
jeg synes egentlig også, som jeg også sagde i debatten, at det ligger i
fuldstændig klar forlængelse af den handicapkonvention, vi har, som
netop tager fat i, at borgere med handicap skal kunne være en del af
samfundet på lige fod med andre. Det bør altså ikke være afhængigt
af, hvilken kommune man bor i, og hvilke økonomiske rammer der
er i den kommune – vi ved jo, der er nogle kommuner, som er så
pressede, at de faktisk har meget, meget svært ved at prioritere det.
Det bør være en mulighed, man har, uanset hvor man bor i landet.
Vil det så betyde brugerbetaling for borgerne? som ministeren
spørger. Nej, det vil det ikke. Som ministeren også selv er inde på, er
det jo sådan, at har man udgifter i forbindelse med sin ledsagelse –
hvis man f.eks. skal betale en biografbillet for ledsageren – kan man
få refunderet op til 837 kr. om året. Så der er et vist råderum. Vil
man kigge på det, gøre det råderum større, vil vi da gerne være med
til det.";Stine Brix
364012;Time;"Det er også sådan, som flere har været inde på, at vi anslår udgif‐
ten i forbindelse med det her forslag til omkring 150-200 mio. kr.,
og vi foreslår, at vi finder de penge ved at spare på statens samlede
forbrug af konsulenter. Det forbrug er i øjeblikket på omkring 3,5
mia. kr. om året, og det er sådan set ikke så svært at budgettere med
det for 2016. Det handler jo bare om at arbejde det ind i finansloven
for det kommende år. Der er sådan set en temmelig stor besparelse at
hente i, at man bruger noget af det personale, man har ansat i staten,
frem for at købe konsulenter udefra, som er temmelig meget dyrere.
Jeg tror også, man kunne klare sig med lidt færre rapporter, end man
får i dag. Jeg synes i hvert fald, når vi taler prioritering, at det vil væ‐
re en rigtig fornuftig prioritering i den her sammenhæng.
Jeg synes også, det er værd at have med, at hvis problemet måske
ikke er så stort, som det var tidligere, som ministeren antyder, jamen
så er udgiften måske heller ikke så ubærlig, at vi ikke kunne finde en
løsning på det.
Jeg synes, at både Dansk Folkeparti og SF har været rigtig kon‐
struktive i den her debat, og jeg håber, at vi sammen kan arbejde vi‐
dere på at prøve at få den her debat skubbet længere frem. Jeg synes,
at fru Karina Adsbøls forslag var udmærket om at prøve at samle til
et møde med alle de aktører, som har en andel i det her område. Det
kunne være Udviklingshæmmedes Landsforbund, det kunne være
LEV, det kunne være Socialpædagogerne og andre. Det vil jeg i
hvert fald meget gerne deltage i. Vi er også indstillet på, som fru
Trine Mach lagde op til, at kigge på, om man kunne kvalificere for‐
slaget yderligere, både på den økonomiske del, men selvfølgelig og‐
så på den indholdsmæssige del.
Det, jeg synes er så vigtigt, er, at vi tager den her problemstilling
alvorligt. For for mig at se er det ikke et problem, der er løst. Det er

60

Tirsdag den 19. maj 2015 (B 115)

en kæmpe, kæmpe stor udfordring, det er en kæmpe stor potentiel
krænkelse af de mennesker, som ikke har klare rettigheder på det her
område. Så med de ord vil jeg gerne sige tak for debatten.

på en eller en måde får mulighed for at kunne tilkøbe sig en ledsager
for en uge, hvis det er det, de har lyst til.";Kl. 18:50
366258;Time;;Kl. 18:55
366269;Time;;Kl. 18:52
366305;title_name;":
Tak. Så er det fru Stine Brix.";Lone Loklindt
366373;title_name;":
Der er lige en kort bemærkning fra fru Karina Adsbøl.";Lone Loklindt
366439;Time;;Kl. 18:55
366449;Time;;Kl. 18:52
366469;name_party;":
Ja, tak til Enhedslisten, som rejser den her vigtige debat. Vi har jo
også fået rigtig mange henvendelser fra udviklingshæmmede, som
gerne selv vil betale, og der kan vi også se at der kan være nogle ud‐
fordringer, ved at dem med flere midler måske vil kunne betale sig
til ledsagelse, mens dem med færre midler ikke kan få nogen ledsa‐
gelse.
Men lad os så sige, at man fik en grænse på 15 timer, og at man
så skulle lave noget tilkøb. Hvad tænker Enhedslisten om det? Det
kunne være, ligesom man har det i serviceloven, hvor man kan tilkø‐
be sig ekstra rengøring hos et privat firma. Hvordan forholder En‐
hedslisten sig til hele den problemstilling?";Karina Adsbøl
367135;Time;;Kl. 18:53
367171;title_name;":
Ordføreren.";Lone Loklindt
367194;Time;;Kl. 18:53
367211;name_party;":
Det er helt rigtigt, som ordføreren siger, at der i en periode var det
forhold, at kommunerne ulovligt opkrævede brugerbetaling på det
her område. Det er heldigvis blevet stoppet, for principielt set, på pa‐
piret er det jo kommunerne, der skal levere på det her område. De
gør det bare ikke. Så vi er gået fra en situation, hvor vi før så, at
kommunerne faktisk tog sig betalt af borgerne på det her område, til
at vi nu har en situation, hvor det i hvert fald i nogle sammenhænge
er sådan, at man bare ikke leverer på det område, man skal.
Der, hvor jeg mener vi skal hen, er der, hvor vi helt oprindeligt
havde tanken om, at vores, hvad skal man sige, socialpædagogiske
tilbud skulle være sådan, at det selvfølgelig er en naturlig integreret
del af det tilbud, man får. Det, vi foreslår her, er, at der bliver lagt et
absolut minimum for, hvor ringe det så at sige må blive.
Jeg er ikke tilhænger af tilkøbsmodeller, og jeg er heller ikke til‐
hænger af brugerbetaling på de her områder. Jeg mener, der er tale
om helt basale rettigheder, som man naturligt må forvente i et sam‐
fund som det danske, sådan at alle borgere har en helt reel ret til at
kunne deltage i samfundet.";Stine Brix
368402;Time;;Kl. 18:54
368438;title_name;":
Fru Karina Adsbøl.";Lone Loklindt
368475;name_party;":
Jeg synes, det er vigtigt at holde fast i det princip, at hvis man har et
handicap, skal man ikke økonomisk belastes særligt af det. Det er jo
det princip, som i hvert fald er grundtanken i vores handicaplovgiv‐
ning, at vi går ind og kompenserer, så du har en mulighed for at leve
et liv på lige fod med andre. Derfor mener jeg ikke, at man skal kun‐
ne betale hverken for sin behandling eller sin ledsagelse eller andre
ydelser, som man har behov for for at kunne leve et aktivt liv på lige
fod med andre. Men vi vil selvfølgelig gerne drøfte alle muligheder,
der kan være relevante i den her sammenhæng, så lad os da snakke
videre om det.";Stine Brix
369128;Time;;Kl. 18:56
369164;title_name;":
Tak til ordføreren. Jeg skal lige høre, om socialministeren ønsker or‐
det her. Nej, det gør han ikke.
Da der så ikke er flere, der har bedt om ordet, er forhandlingen
sluttet.
Jeg foreslår, at forslaget henvises til Socialudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
28) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 115:
Forslag til folketingsbeslutning om forbedret ledsageordning for
børn og voksne med handicap.
Af Stine Brix (EL) m.fl.
(Fremsættelse 27.03.2015).";Lone Loklindt
369717;Time;Forhandling;Kl. 18:56
369765;title_name;":
Forhandlingen er åbnet. Så er det ministeren for børn, ligestilling, in‐
tegration og sociale forhold, der bare var klar denne gang.";Lone Loklindt
369909;Time;;Kl. 18:56
369920;Time;;Kl. 18:54
369940;name_party;":
Som udgangspunkt er jeg jo enig i det her med, at kommunerne skal
levere den her ydelse, og det har de ikke levet op til, og de har også
krævet brugerbetaling for det.
Men jeg anerkender også ud fra alle de henvendelser, jeg har fået
fra udviklingshæmmede, der står og har, kan man sige, midler også
til måske at kunne betale en ledsager for at tage med på ferie en uge,
hvis det er det, de har lyst til, at de så måske ikke kan få lov til det.
Jeg anerkender også, at den balancegang er svær. Men det er måske
noget, vi kan drøfte i det videre arbejde, altså hvordan vi bedst kan
tilgodese alle parter bedst muligt, så både dem, der ikke har midler‐
ne, kan, og så dem, som gerne vil, og som har en stor bankbog, også

Ministeren for børn, ligestilling, integration og sociale forhold
(Manu Sareen):
Tak, formand. Enhedslisten vil med dette beslutningsforslag pålæg‐
ge regeringen at fremsætte lovforslag om ændring af servicelovens
ledsageordninger for børn og voksne, så det for det første bliver mu‐
ligt at spare ledsagetimer op i et helt år, som kan anvendes på en
gang. For det andet skal der ifølge forslaget indføres automatisk ud‐
betaling af det årlige tilskud til følgeudgifter på 837 kr. Og så skal
retten til ledsagelse for det tredje nedsættes fra 12 år til 7 år.
Ligesom hvad angår det foregående forslag, er regeringen som
Enhedslisten også meget optaget af at sikre, at mennesker med han‐
dicap tilbydes et så aktivt og selvstændigt liv som overhovedet mu‐
ligt. Men da der er ufinansierede udgifter forbundet med alle tre ele‐
menter i forslaget, og da der derudover er elementer, som strider im‐

Tirsdag den 19. maj 2015 (B 115)

od de oprindelige formål med ledsageordningerne, så kan regeringen
ikke støtte dette forslag.
Jeg vil gerne gennemgå de tre delelementer, et af gangen, og for‐
klare, hvorfor regeringen mener, at der er ufinansierede merudgifter
forbundet med alle tre delelementer. Og så vil jeg også uddybe,
hvorfor regeringen mener, at dele af forslaget ikke harmonerer med
formålet med ledsageordninger.
I dag kan mennesker med handicap, som er visiteret til ledsage‐
ordningen, spare op til 90 timer sammen inden for ½ år. En øget mu‐
lighed for opsparing til anvendelse på en gang vil være i strid med
hovedformålet med ledsageordningerne. De er nemlig tænkt som en
hjælp i dagligdagen og til at sikre, at børn og unge og voksne f.eks.
kan deltage i en lokal fritidsaktivitet, deltage i fødselsdage eller få
hjælp til at komme en tur i biografen, dvs. aktiviteter, som normalt
varer et par timer. Borgeren, som er visiteret til ledsagelse, har alle‐
rede i dag frit valg, i forhold til hvordan han eller hun vil bruge ord‐
ningen, herunder om man vil spare sine timer sammen til en week‐
end i sommerhus eller tage på festival eller lignende.
For mig er det centrale ved ledsageordningen, at den medvirker
til at sikre, at borgeren skal have en aktiv dagligdag uden for hjem‐
met, og det vil jo ikke kunne lade sig gøre, hvis alle timerne spares
sammen til en årlig ferie. Derudover forventer vi, at en mulighed for
at opspare op til 100 timer på 1 år vil føre til, at der bruges flere led‐
sagetimer, og derfor vil udgifterne til ordningen stige. Den forvent‐
ning bygger på en mindre undersøgelse af fire kommuners brug af
ledsageordningen, som blev gennemført af Socialministeriet sidste
år. Den viste, at de gennemsnitlige månedlige timetal for de fleste
brugere af ordningen er lavere end 15 timer. Undersøgelsen belyser
ikke, hvorfor ordningen ikke udnyttes maksimalt, men det må anta‐
ges at være et udtryk for, at ikke alle borgere har behov for 15 timers
ledsagelse om måneden. Hvis det bliver muligt at opspare op til 180
timer på 1 år, kan der antages at være flere borgere, som vil anvende
ordningen i større omfang end i dag, da de så f.eks. kan tage på en
længere ferie. Derfor vil det sandsynligvis være forbundet med stør‐
re udgifter til ordningen at øge muligheden for opsparing af timer.
Udgifterne vil nemlig både skulle dække ekstra ledsagetimer samt
rejse- og opholdsudgifter for ledsagerne.
Nu vil jeg også gå over til den del af forslaget om automatisk ud‐
betaling af det årlige tilskud. I dag udbetales der efter ansøgning
sandsynliggjorte merudgifter til dækning af ledsagerens befordring
og andre aktiviteter. Der kan maksimalt dækkes op til 837 kr. pr. år,
og Enhedslisten vurderer, at der vil være en administrativ besparelse
ved automatisk at udbetale det årlige beløb til alle, uagtet om de er
sandsynliggjorte merudgifter eller ej, og uanset om der er søgt her‐
om eller ej.
Der vil muligvis være en administrativ besparelse, hvis sådan en
automatisk udbetaling indføres, men den automatiske udbetaling vil
samtidig med stor sandsynlighed medføre en overkompensation af
nogle borgere, da ikke alle med ledsageordninger modtager tilskud i
dag. Der er nemlig ledsageaktiviteter, som ikke koster noget, f.eks.
en tur i skoven eller hjælp til at få handlet ind. Jeg synes ikke, det er
rimeligt at skulle udbetale offentlig støtte til det.
Jeg vil også gå gennem det sidste element i forslaget om sænk‐
ningen af aldersgrænsen. Mit ministerium har i forbindelse med be‐
svarelsen af et alm. del-spørgsmål vurderet, at sænkningen af alders‐
grænsen fra 12 år til 7 år vil komme til at koste 2,5 mio. kr. om året.
I forslaget beskriver Enhedslisten de 2,5 mio. kr. som beskedne eks‐
traomkostninger, og det er måske en vurdering, der er reel nok, men
pengene skal jo i givet fald findes, og Enhedslisten har ikke peget
på, hvor pengene skal findes. Derudover vil jeg også gerne sætte
spørgsmålstegn ved, om f.eks. børn i 7-års alderen vil være trygge
ved og have lyst til at blive ledsaget af en person, som ikke er nært‐
stående. I dag er målet med ordningen, at børn og unge, som har be‐
hov for at komme uden for hjemmet, kan komme det, uden at det er

61

forældre, der ledsager dem eller i øvrigt administrerer ordningen for
dem. Det er altså større børn, som har brug for selvstændigt at kunne
lave et ungdomsliv, uden at familien skal være med på sidelinjen.
Det samme synes jeg ikke gør sig gældende for målgruppen af børn
på mellem 7 og 11 år. Og jeg tænker således, at det er familien eller
andre nærtstående, som skal yde den nødvendige ledsagelse til denne
gruppe, ligesom det gør sig gældende for børn uden handicap. Der‐
udover skal aktiviteterne, barnet eller den unge ønsker ledsagelse til,
i dag være efter eget valg. Den præmis tvivler jeg på vil give mening
for de 7-11-årige.
Til sidst vil jeg gerne understrege, at det er meget vigtigt for re‐
geringen, at mennesker med handicap har mulighed for at leve så ak‐
tivt et liv som overhovedet muligt, men igen, da der er ufinansierede
udgifter forbundet med alle tre elementer i forslaget, og da der der‐
udover er elementer, som strider mod hovedformålet med ledsage‐
ordningen, kan regeringen ikke støtte dette forslag. Tak.";Karina Adsbøl
376813;Time;;Kl. 19:02
376849;title_name;":
Tak til ministeren. Der er en kort bemærkning fra fru Stine Brix.";Lone Loklindt
376926;Time;;Kl. 19:02
376943;name_party;":
Tak for det og tak til ministeren for endnu en grundig gennemgang.
Jeg vil gerne tage fat i det sidste punkt, der handler om børns mulig‐
hed for at få ledsagelse, altså at sænke aldersgrænsen fra 12 til 7 år.
Ministeren sagde, at små børn ikke har samme behov for et selv‐
stændigt liv, som når man bliver 12 år. Jeg er simpelt hen ikke enig i
den udlægning. Jeg tror i høj grad, at børn imellem 7 og 11 år også
har behov for f.eks. at kunne tage med en legekammerat, uden foræl‐
drene er med, eller kunne gå til spejder eller kunne gå til kor for på
den måde at forsøge sig med at være lidt på egen hånd. Det gør alle
andre børn i den alder i meget høj grad, og det, konsekvensen er for
de her børn, når de ikke har samme mulighed, er, at de starter deres
skoletilværelse som isolerede i forhold til de andre, for konsekven‐
sen bliver, at de ikke kommer af sted på samme måde.
Så jeg er med på, at vi mangler at finde pengene til det, men be‐
hovet forstår jeg simpelt hen ikke at ministeren afviser.";Stine Brix
377958;Time;;Kl. 19:03
377994;title_name;":
Ministeren, værsgo.";Pia Kjærsgaard
378025;Time;"Ministeren for børn, ligestilling, integration og sociale forhold
(Manu Sareen):
Det er sjovt nok lige præcis det punkt, som jeg er mest uenig i. Man
kan kun trække på sine egne erfaringer og selvfølgelig også de erfa‐
ringer og det, man hører rundtomkring. Med mine tre børn har det
været sådan, at når de har været i den aldersgruppe, så er det jo rig‐
tigt, som ordføreren siger, at det er en begyndelse til at skulle udfor‐
ske livet, men de blev fulgt af sted. Altså, som 7-årig at skulle blive
ledsaget af et fremmed menneske er på ingen måde optimalt. Det
mener jeg ikke at det er. Så jeg er virkelig uenig. Og ja, det håber jeg
sådan set er svar nok. Jeg er meget, meget uenig lige præcis på det
punkt.";Kl. 19:03
378747;Time;;Kl. 19:04
378783;title_name;":
Fru Stine Brix.";Pia Kjærsgaard
378810;Time;;Kl. 19:04
378827;name_party;":
Må jeg så ikke uddybe, hvad det er, ledsagelse handler om i den her
sammenhæng, for det handler ikke kun om at blive fulgt hen til en

62

Tirsdag den 19. maj 2015 (B 115)

børnefødselsdag eller til spejder, det handler jo om, at der er en per‐
son ved dig hele tiden, som kan hjælpe dig med f.eks. at gå på toilet‐
tet, som kan hjælpe dig med at få tøj eller på, som kan hjælpe dig
med alle de basale ting, som du ikke er i stand til selv på grund af et
handicap. Og jo, det behov, behovet for at være i et frirum, hvor dine
forældre ikke er med hele tiden, har børn, som er mellem 7 og 11 år,
også ligesom 12-årige børn.
Jeg fik f.eks. en henvendelse i dag fra en mor, som har en datter
på 7 år med autisme, som beskrev, at hun slet ikke havde tænkt tan‐
ken, og at det var helt befriende tanke at kunne tænke, at hendes dat‐
ter også kunne deltage i nogle af de aktiviteter, som de i dag ikke
kan være med til, fordi forældrene ikke lige kan tage fri for kunne
deltage i en familiefødselsdag, som måske ligger lige efter skole. Så
jeg er simpelt hen ikke enig i ministerens vurdering af, hvorvidt der
er et behov eller ej.";Stine Brix
379965;Time;"altså også på at kommunerne i samarbejde med en enkelt individuel
vurdering kan være med til at finde en løsning på.
Så jeg har det altså sådan nu, at eftersom der ikke er en præcis
økonomisk konsekvensberegning på beslutningsforslaget, at det altså
hører til i en forhandling i satspuljen, fordi det er noget med penge,
det her er finans, og så skal vi over i satspuljen og have de drøftelser
om det her forhold, det her problem – det ved jeg ikke om jeg skal
kalde det – men det her ønske, vil jeg så sige. Så jeg synes altså, at
jeg mangler en klarere formulering fra Enhedslisten, og så længe den
ikke er der – jeg kan altså ikke forhandle om penge, der ikke eksiste‐
rer – så er jeg nødt til på Venstres vegne at sige, at vi ikke kan støtte
Enhedslistens forslag.";Kl. 19:05
380745;Time;;Kl. 19:09
380781;title_name;":
Fru Stine Brix, en kort bemærkning. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
380836;Time;;Kl. 19:09
380872;title_name;":
Tak. Ministeren.";Pia Kjærsgaard
380900;Time;"Ministeren for børn, ligestilling, integration og sociale forhold
(Manu Sareen):
Jamen altså, ordningen er jo også tænkt ud fra, at de her børn jo også
er på vej til ungdommen og har brug for et ungdomsliv, uden at fa‐
milien skal være med på sidelinjen. Og derfor synes jeg sådan set, at
det giver ganske god mening at have den aldersgrænse, som der er,
og at den ikke skal være gældende for børn helt ned til 7 år. Men der
er vi uenige, og sådan må det nu engang være.";Kl. 19:05
381382;Time;;Kl. 19:05
381418;title_name;":
Tak for det. Tak til ministeren, og så er det ordførerrækken. Det er
fru Anne-Mette Winther Christiansen fra Venstre. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
381555;Time;(Ordfører);Kl. 19:06
381603;name_party;":
Tak for det. Enhedslisten har fremsat et beslutningsforslag om for‐
bedret ledsageordning til børn og voksne med handicap.
Det er lige før, at det er den samme ordførertale, som jeg lige har
holdt, men ikke helt. Det er sådan, at vi har fulgt meget med, og vi
har haft mange møder med de områder, der berøres. Det er både
ULF, og det er LEV. Vi har drøftet situationen, og vi har en imøde‐
kommenhed i forhold til deres beskrivelse af problemstillingerne.
Men når så det her forslag ligger, undrer det jo såre, at der ikke er
lavet en tilbundsgående økonomisk beregning. Om end der er meget
sympati at se, er det en blandet landhandel.
Altså, Enhedslisten ønsker, at man skal kunne spare 180 ledsage‐
timer sammen og dermed have mulighed for at komme ud at rejse.
Jeg synes, at det er spændende, besnærende. Problemet er bare: Vil
det sige, at man skal sidde hjemme og vente, og så kan man tage så‐
dan et centimetermål og klippe en centimeter af for hver dag, der
går, for at være sikker på, at man nu har talt rigtigt, og så kan man så
endelig komme ud at rejse. Det synes jeg er en trist måde at se på det
på. Er der behov? Ja, siger Enhedslisten, for at de 7-11-årige får mu‐
ligheden.
Hvis jeg skulle drage et eget eksempel ind, vil jeg sige, at i min
søns klasse havde vi også en dejlig dreng, der havde brug for ledsa‐
gelse, og han havde absolut mest glæde af, at det var hans egen fa‐
milie, der var med ham, når vi havde børnefødselsdagene, og det
fungerede hundrede procent fantastisk. Så jeg kan sige, at det måske
kun er et enkelt eksempel, men jeg tror altså, at vi har flest af fami‐
lieeksemplerne, kontra at nogle enkelte så har et behov. Det tror jeg";Anne-Mette Winther Christiansen
383290;name_party;":
Jeg vil gerne tage fat i det tema, der handler om at give den mulig‐
hed for, at man kan opspare sin ledsagelse. Det er jo sådan i dag, at
man har ret til 15 timers ledsagelse om måneden, hvis man er visite‐
ret efter de her ordninger, og at man kan opspare 90 timer, hvis man
gerne vil samle sammen. Så spørger Venstres ordfører, om man så
skal sidde der og samle sammen og vente. Pointen med det her for‐
slag er jo, at det kan man selv vælge. Det kan man ikke selv vælge i
dag, og det er der faktisk en gruppe af borgere som gerne vil. De vil
hellere spare sammen til at kunne komme af sted på en uges ferie
frem for at have en time her og en time der.
Det eneste, det her forslag lægger op til, er at give borgerne den
mulighed for, at de godt kan skrabe nogle flere af de timer sammen,
de allerede har ret til i forvejen, så de kan tage på f.eks. en uges fe‐
rie, hvilket er en mulighed, de slet ikke har i dag. Det er jo frihed, og
det er fleksibilitet for borgerne. Jeg forstår ikke, at man i et parti som
Venstre, som ellers slår sig op på at være et parti, der går ind for fri‐
hed, slet ikke kan se den kæmpefordel, det vil være for borgerne at
kunne få den valgmulighed, som de ikke har i dag.";Stine Brix
384506;Time;;Kl. 19:10
384542;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
384561;Time;;Kl. 19:10
384598;name_party;":
Jeg vil være mere fair, end jeg var i forbindelse med det sidste be‐
slutningsforslag, og så stille mit spørgsmål nu, for så kan Enhedsli‐
sten svare. Hvorfor har Enhedslisten ikke brugt sine 4 år til at kæm‐
pe det her ind i regeringens beslutningslager og fået regeringen til at
give sig og lave de her ting, som Enhedslisten ønsker så brændende?";Anne-Mette Winther Christiansen
384958;Time;;Kl. 19:10
384994;title_name;":
Tak. Fru Stine Brix.";Pia Kjærsgaard
385026;Time;;Kl. 19:10
385043;name_party;":
Fru Anne-Mette Winther Christiansen er jo også velkommen til at
stille spørgsmål til mig, når jeg står på talerstolen. Det er jo sådan, vi
plejer at gøre det. Nu er det fru Anne-Mette Winther Christiansen,
der står deroppe, og mig, der stiller spørgsmål, men jeg kan sige helt
kort: Vi har kæmpet for de handicappedes område på mange områ‐
der, og vi er også lykkedes med at få rigtig mange ting igennem.
Men der er jo hele tiden ting, vi kan tage fat på, og ting, vi bør tage
fat på, som Folketing. Det er faktisk en relativt ny erkendelse for
mig, at det her kunne være en kæmpefordel for nogle af de borgere,

Tirsdag den 19. maj 2015 (B 115)

som ønsker at spare timer sammen, og for mig at se kan det ikke væ‐
re nogen stor udgift, når det er en rettighed, man har i forvejen. Så
hvorfor kan Venstre ikke være med til at give borgerne den mulig‐
hed for at kunne spare flere timer sammen, end man kan i dag?";Stine Brix
385968;Time;;Kl. 19:11
386004;title_name;":
Tak. Ordføreren.";Pia Kjærsgaard
386032;Time;"63

har mere ledsagelse tilbage i hverdagen, og det er jo ikke hensigts‐
mæssigt.
Så selv om vi deler intentionen bag forslaget, kan vi ikke støtte
det.";Kl. 19:11
386196;Time;;Kl. 19:14
386232;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det fru Karina Adsbøl, Dansk Folkeparti.
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
386318;Time;;Kl. 19:14
386355;name_party;":
Vi er meget inspireret af andre løsninger, vi er eksempelvis meget
inspireret af Horsens, hvor man har en sms-ordning. Her siger man,
at man gerne vil en tur til fodbold, og så er der en ung studerende,
der siger, at vedkommende godt kan have en med. Det ender altså
med, at en handicappet har været en tur til fodboldkamp, og at en
ung har haft et par gode timer, for han skulle alligevel af sted, og det
har ikke kostet kommunen en krone. Og dermed har man stadig væk
sin fulde bog med 15 timer i den måned. Jeg synes, vi skal passe på
med at fastlåse os. Jeg tror, vi skal til at tænke meget mere spænden‐
de og meget mere bredt, jeg tror, vi skal til at være meget mere flek‐
sible.";Anne-Mette Winther Christiansen
387053;Time;;Kl. 19:12
387089;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er hr. Bjarne Laustsen, So‐
cialdemokratiet.";Pia Kjærsgaard
387184;Time;(Ordfører);Kl. 19:12
387216;name_party;":
Tak, fru formand. Tak for ordet. Vores socialordfører er desværre
forhindret i at deltage i behandlingen af B 115 i dag, og derfor vil
jeg på vegne af hende læse vores ordførertale op.
Dette beslutningsforslag handler om det samme tema som det
foregående, og jeg vil igen gerne slå fast, at det ligger Socialdemo‐
kraterne meget på sinde, at mennesker med handicap skal have de
samme muligheder for at realisere deres potentiale som alle mulige
andre. Det drejer sig om nogle af de mennesker, der har mest brug
for hjælp fra fællesskabet, og derfor har vi selvfølgelig også en sær‐
lig stor forpligtelse til at sørge for, at de får hjælp. Vi er dermed helt
enige i intentionen bag beslutningsforslaget, nemlig at mennesker
med handicap skal have den ledsagelse, de har behov for. Det er bl.a.
derfor, vi så sent som i efteråret i satspuljeforhandlingerne har afsat
knap 40 mio. kr. til en pulje, som kommunerne kan ansøge til at
iværksætte, udbedre og afprøve initiativer, som er rettet mod netop
samvær og aktiviteter for mennesker med handicap.
Men lad mig nu gå over til det konkrete beslutningsforslag, som
indeholder tre dele. For det første skal det være muligt at spare led‐
sagetimer op i et helt år modsat de 6 måneder, som det er i dag. For
det andet skal det årlige tilskud til følgeudgifter på 837 kr. udbetales
automatisk og ikke som i dag efter anmodning. For det tredje skal
aldersgrænsen for ret til ledsagelse sænkes fra 12 til 7 år.
Jeg vil ikke her gentage de indvendinger i forhold til økonomien i
forslaget, som ministeren allerede har fremført, i stedet vil jeg nøjes
med nogle bemærkninger til forslagets første del om opsparing. Vi
deler ministerens bekymring om, at en udvidelse af opsparingsmu‐
ligheden risikerer at gå imod det formål, som der er med ledsageo‐
rdningerne i § 45 og § 97 i serviceloven. Ledsagelse er tænkt som en
hjælp i dagligdagen, ikke på ferier. Hvis man har behov for hjælp på
ferier – og mennesker med handicap skal selvfølgelig også have mu‐
lighed for at tage på ferie – så skal man have det ifølge udlandsbe‐
kendtgørelsen. Hvis vi laver et system, hvor man i stedet sparer sin
hverdagsledsagelse sammen til en ferie, så risikerer vi, at man ikke

(Ordfører)";Bjarne Laustsen
389448;name_party;":
Tak for det. Dette beslutningsforslag handler om at forbedre ledsage‐
ordningen for børn og voksne med handicap, herunder at det bliver
muligt at spare op til 180 timer sammen med henblik på en samlet
anvendelse, og at aldersgrænsen for ret til ledsagelse nedsættes fra
12 til 7 år.
I 2012 udvidede satspuljepartierne ledsageordningen for unge
mellem 16 og 18 år, som på grund af betydelig og varigt nedsat fy‐
sisk eller psykisk funktionsevne ikke kan færdes alene, til også at
omfatte børn og unge mellem 12 og 15 år. Det gjorde vi netop med
det formål at give børn og unge inden for målgruppen mulighed for
at deltage i selvvalgte aktiviteter uden for hjemmet uden altid at
skulle bede deres forældre om hjælp, hvorved de fik øgede mulighe‐
der for at leve et ungdomsliv på lige fod med andre børn og unge.
Det forslag, vi vedtog, havde det formål at medvirke til inklusionen i
samfundet af børn og unge med nedsat funktionsevne og at medvirke
til, at denne gruppe bliver mere selvstændige og uafhængige af hjælp
fra deres forældre.
I Dansk Folkeparti ser vi gerne på, hvordan vi finder endnu bedre
løsninger, og det tilkendegav vi også klart i ministeriet, da vi i sin tid
var indbudt til drøftelser af servicelovens voksenbestemmelser, som
nu er skrinlagt. Vi har tidligere fået afsat midler til en handicappoli‐
tisk tænketank. Ifølge planen skulle tænketankens arbejde munde ud
i en strategi for, hvordan inklusionen af mennesker med handicap
kan fremmes gennem nye, bæredygtige og langtidsholdbare alliancer
og samarbejder mellem og omkring civilsamfundets aktører. Jeg ved
ikke, hvor langt arbejdet er nu, da det er blevet udsat, men det er jo
også interessant at se, hvad der kommer ud af det. I Dansk Folkepar‐
ti finder vi det vigtigt, at aktørerne på området inddrages og også
kan være med til at prioritere, hvordan de midler, der er, bliver brugt
på handicapområdet, og hvordan de bedst muligt kan anvendes.
Der står i beslutningsforslaget, at der ingen udgifter er forbundet
med at gøre opsparingsreglerne i ledsageordningen mere fleksible,
end tilfældet er i dag, og at der formodentlig også vil være en bespa‐
relse at hente ved at udbetale det særlige tilskud til ledsageordningen
automatisk, forud og årligt frem for at bruge ressourcer på dyr, indi‐
viduel sagsbehandling. Det synes vi jo i Dansk Folkeparti lyder rig‐
tig spændende, og vi vil gerne være med til at finde løsninger.
De samlede offentlige udgifter til at give børn ned til 7 år adgang
til ledsageordningen vurderes ifølge forslaget at være 2½ mio. kr. år‐
ligt, og det skulle måske være muligt, at vi kunne finde nogle fælles
løsninger, hvis det er det, det koster. Vi vil i hvert fald gerne være
med til at finde nogle løsninger på området, men jeg må bare sige, at
det, jeg hører i forhold til området, er, at ministeren er svær at kom‐
me i kontakt med, også med hensyn til at holde møder. Jeg synes jo,
det her indebærer, at organisationerne, ministeren og ja, også vi fin‐
der en god løsning på området, da der er store udfordringer i forbin‐
delse med ledsagelse.
Så vi ser frem til udvalgsbehandlingen, og jeg siger tak for ordet.

64

Tirsdag den 19. maj 2015 (B 115)";Karina Adsbøl
392624;Time;;Kl. 19:18
392660;title_name;":
Tak til ordføreren. Næste ordfører er fru Lotte Rod, Radikale Ven‐
stre. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
392752;Time;(Ordfører);Kl. 19:18
392779;name_party;":
Tak for det. Mennesker med handicap skal have et så aktivt og selv‐
stændigt liv som muligt. Det tror jeg faktisk at vi alle sammen er eni‐
ge om her i Folketinget, men måske er vi uenige om midlerne.
I Radikale Venstre kan vi ikke støtte forslaget her, fordi det for
det første strider mod det oprindelige formål med ledsageordningen
og for det andet koster penge, som Enhedslisten ikke har. Jeg tror på
et deltagersamfund, hvor alle skal have mulighed for at bidrage, og
hvor vi helt grundlæggende tager ansvar ved, at kan man selv, skal
man selv.
Så jeg har på en måde sådan to forskellige liberale stemmer inden
i mig på det her område, for på den ene side er der en liberal stem‐
me, der siger, at selvfølgelig skal folk have lov til at bruge tiden,
som de selv synes, men på den anden side er der også en liberal
stemme, der siger, at kan man selv, skal man selv, og hele ideen med
ledsageordningen er jo at hjælpe dem, som ikke kan selv i hverda‐
gen.
Ordningen er jo en hjælp i dagligdagen til at sikre, at børn og un‐
ge og voksne kan deltage i en lokal fritidsaktivitet, komme til fød‐
selsdag eller tage i biografen. Ordningen skal give de her mennesker
en aktiv dagligdag uden for hjemmet, og det kan den jo ikke, hvis
man sparer alle timerne sammen til en årlig ferie. Så ryger ideen
med, at det er en del af hverdagen.
Derfor synes jeg, at snittet ligger rigtigt, med at man i dag godt
kan spare nogle af timerne sammen, men ikke dem alle sammen. I
dag er det jo også sådan, at det ikke er alle, der bruger alle de timer,
de kan få, og derfor er det her også et spørgsmål om penge. Mener
vi, at vi bedst bruger flere penge på ferie, eller vil vi hellere bruge
pengene på dem, der reelt har mest brug for hjælp? Så vil jeg hellere
det sidste.
Radikale Venstre kan derfor ikke støtte forslaget.";Lotte Rod
394597;Time;;Kl. 19:20
394633;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det fru Trine Mach, Socialistisk Folkeparti.
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
394723;Time;"(Ordfører)
Trine Mach (SF):
Enhedslisten vil med beslutningsforslaget ændre servicelovens be‐
stemmelser om ledsageordninger for børn og voksne. Forslaget er
tredelt, og alle tre dele vil i SF's øjne styrke vilkårene for borgere
med handicap.
For mange borgere med handicap er ledsageordningen nødvendig
for at få livet til at hænge sammen. Det er en ordning, der gør det
muligt for borgere med handicap at gå til fodboldkampe, koncerter
eller en tur i biografen. Med beslutningsforslaget vil det være muligt
for disse borgere at spare op til 180 ledsagertimer sammen, hvilket
f.eks. gør det muligt at tage på ferie med en ledsager – noget, vi an‐
dre tager for givet, og noget, der selvfølgelig også bør være en mu‐
lighed for denne gruppe af borgere. Alt andet er i SF's øjne hverken
fair eller retfærdigt.
Det er heller ikke fair i SF's øjne, at den 7-årige med handicap
ikke har de samme muligheder for fritidsaktiviteter som den jævnal‐
drende legekammerat uden et handicap. Begge har ret til et fritidsliv
med plads til børnefødselsdage, fodboldtræning, legeaftaler eller an‐

det, også uden at det sker til belastning for forældrene. Det er vigtigt
at understrege, at en ledsageordning for børn selvfølgelig ikke skal
bruges som en børnepasningsordning, men børn bør have de samme
rettigheder, uanset de har et handicap eller ej.
I SF er vi tilhængere af et system, hvor borgeren ikke mødes med
masser af unødigt bureaukrati og mistænkeliggørelse, og derfor sy‐
nes vi, at ideen om automatisk udbetaling af ledsagertilskud er en
god idé. Vi mener dog også, at det er nødvendigt med en eller anden
form for kontrol – det er jo vores alle sammens penge – men vi støt‐
ter den her del af forslaget, fordi vi synes, det lyder klogt at prøve at
minimere bureaukratiet. Samtidig vil vi også gerne lægge op til en
drøftelse af ordningen for at sikre, at den skrues sammen på en må‐
de, så pengene bliver brugt på dem, der har brug for dem, og ikke
andre steder.
Til sidst vil jeg gerne rose Enhedslisten for også med det her be‐
slutningsforslag at sætte fokus på en gruppe af borgere, der ellers har
svært ved at råbe højt i samfundet og gøre deres stemme gældende.";Kl. 19:20
396901;Time;;Kl. 19:22
396937;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er hr. Ole Birk Olesen, Libe‐
ral Alliance. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
397039;Time;(Ordfører);Kl. 19:22
397072;name_party;":
Med dette beslutningsforslag ønsker Enhedslisten at opfordre rege‐
ringen til inden udgangen af 2015 at fremsætte lovforslag om æn‐
dring af servicelovens bestemmelser om ledsageordninger efter § 97
for voksne og § 45 for børn, således at det bliver muligt at spare op
til 180 timer sammen med henblik på samlet anvendelse, at det sær‐
lige tilskud til udgifter vedrørende ledsager udbetales automatisk og
forud en gang om året, og at aldersgrænsen for ret til ledsagelse ned‐
sættes fra 12 til 7 år.
I Liberal Alliance er vi enige i, at der er behov for at se på ledsa‐
geordningen, og at der er alt for meget bureaukrati knyttet til tilde‐
ling, administration og udbetaling, ligesom muligheden for at kunne
opspare timerne klart burde smidiggøres. Det giver med andre ord
god mening, at man kan spare timer op, så de kan anvendes til større
arrangementer eller rejser.
Det giver også mening, at man i højere grad tillader udbetaling af
tildelte godtgørelser automatisk uden dokumentation for afholdte ud‐
gifter, da omkostningerne til administration ikke står i relation til ud‐
gifternes størrelse. Det giver desuden mere fleksibilitet for den en‐
kelte og mindre bureaukrati.
Om det er nødvendigt at sænke aldersgrænsen, er et mere åbent
spørgsmål. Som det fremgår af svar på spørgsmål 206 til ministeren,
er behovet for at nedsætte aldersgrænsen ikke undersøgt, og det er
uafklaret, om især de mindste børn i denne aldersgruppe vil have
gavn af en ledsageordning, fordi de formodentlig kun vil være tryg‐
ge ved ledsagelse af familiemedlemmer eller andre, der kender dem
godt.
Vores primære anke er imidlertid, at vi ikke har overblik over
kommunernes forskellige praksis på området. Vi ser gerne en bedre
forberedelse, så vi kan lade os inspirere af de bedste kommuner. Vi
har også behov for at se på finansieringen og få overblik over, hvilke
besparelser der ligger i en mindre bureaukratisk administration.
Liberal Alliance vil derfor hen over sommeren arbejde videre
med problemstillingen og eventuelt vende tilbage med sit eget for‐
slag i den nye folketingssamling. Og så vil vi stemme hverken for
eller imod dette beslutningsforslag.

Tirsdag den 19. maj 2015 (B 147)";Ole Birk Olesen
399266;Time;;Kl. 19:24
399302;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er hr. Daniel Rugholm, Det
Konservative Folkeparti. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
399412;Time;"(Ordfører)
Daniel Rugholm (KF):
Tak for det. Da den konservative ordfører, Tom Behnke, ikke kan
være til stede, har jeg lovet at fremføre hans ordførertale.
Vi kan fra konservativ side bakke op om det meste i beslutnings‐
forslaget. Vi er enige i, at muligheden for at spare timer op, skal ud‐
vides fra de nuværende 90 timer til 180 timer. Det giver større flek‐
sibilitet, og det giver indflydelse og selvbestemmelse til brugerne af
ordningen. Vi vil også gerne se på de særlige tilskud til udgifter ve‐
drørende ledsager og se på, om de skal udbetales automatisk, da den
nuværende ordning koster alt for meget i administrativt bøvl.
Vi er så ikke nødvendigvis enige i det sidste punkt i forslaget,
nemlig det med at sætte aldersgrænsen for ret til ledsager ned fra de
nuværende 12 år til 7 år. Det er muligt, at aldersgrænsen skal sættes
ned, men 7-årige er meget unge. Vi er ikke overbevist om, at det er
det rigtige at gøre. Man kunne måske starte med at sætte aldersgræn‐
sen ned til 10 år. Så lad os bruge udvalgsbehandlingen på at drøfte
det og se, om vi kan finde en vej.";Kl. 19:25
400504;Time;;Kl. 19:26
400540;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det ordføreren for forslagsstillerne, fru Stine
Brix, Enhedslisten. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
400653;Time;(Ordfører for forslagsstillerne);Kl. 19:26
400703;name_party;":
Først tak til Folketingets partier for debatten. Det er jo helt rigtigt, at
det her forslag handler om tre forskellige punkter, som alle sammen
vedrører ledsagelse for henholdsvis børn og voksne, som har et han‐
dicap.
For det første handler det om, at vi mener, at man bør få en mu‐
lighed for at kunne spare sine ledsagelsestimer op, så man i alt kan
spare 180 timer sammen. Ministeren mener, at det strider mod ord‐
ningens intention. Det er jeg meget uenig i. Hele ordningens intenti‐
on er for mig at se at give borgere med et handicap en frihed, så de
også kan deltage i samfundet, som de vil. Om det er på en facon, der
handler om at gå til fodboldkamp eller gå i biografen, eller det hand‐
ler om at komme på den ferie, man måske aldrig har været på, og
som man drømmer om det ene år, synes jeg da i høj grad er op til
den enkelte borger at skulle kunne vurdere. Som ordningen er i dag,
er det politikerne, der har bestemt, at det kan man ikke. Så lad os da
give borgerne den fleksibilitet og bruge de timer, som de i forvejen
har ret til at bruge, på en lidt mere smidig måde, end det er tilfældet i
dag.
For det andet foreslår vi en forenkling af udbetalingen af det led‐
sagertilskud, man får. Jeg er glad for at høre, at der i hvert fald er en
række partier i Folketinget, som godt kan se, at det er ret uhensigts‐
mæssigt, som man gør det i dag. Der er tale om ganske små beløb,
det kan være et udlæg for en biografbillet, det kan være et udlæg for
en indgang til en fodboldkamp, og hver gang skal kommunen altså
behandle, om det her nu er rigtigt, og man skal dokumentere, om ud‐
gifterne nu er korrekt afholdt osv. Samlet set kan beløbet komme op
på 837 kr. om året.
Det er min påstand, at for langt de fleste, som bruger ledsageord‐
ningen, vil udgifterne nok være større, og derfor er jeg sådan set ikke
bekymret for, at vi udbetaler en masse penge til folk, som aldrig
skulle have haft dem, men jeg er temmelig bekymret for, at vi bruger

65

en masse penge på administration på et område, hvor det ikke giver
mening at gøre det.
Det sidste punkt er det spørgsmål, der handler om at sænke al‐
dersgrænsen for at kunne få ledsagelse helt ned til 7 år. I dag er det
sådan, at man skal være 12 år for at kunne få ret til ledsagelse. Tidli‐
gere var den faktisk 15 år, vi har så sænket den en smule. Det er helt
almindeligt, er det min klare opfattelse, at børn, når de kommer til
skolealderen, indimellem tager hjem med legekammerater, uden for‐
ældrene deltager, tager i fritidsklubber, går til spejder eller andre
ting, hvor deres forældre ikke er med. Hvis forældrene skal kunne
være der for at kunne hjælpe børnene til f.eks. at kunne komme på
toilettet, til at få tøj på osv., så betyder det i praksis for mange af de
her børn, at de aldrig kommer af sted. Forældrene har jo som regel et
arbejde, de skal kunne passe.
Derfor synes jeg, at det vil give rigtig god mening at give børn
fra 7 år muligheden for også ligesom deres jævnaldrende indimellem
at kunne gøre nogle ting på egen hånd. Det ville givetvis ikke bety‐
de, at de ville udnytte hele det råderum, der er i dag, på 15 timer,
men selv små ting kan jo være helt afgørende for, at de bliver en del
af det sociale fællesskab i den klasse, de går i. Jeg fik, som jeg sagde
i debatten i dag, en mail fra en mor, der hedder Trine Christiansen,
der havde læst om forslaget, og som har en datter på 7 år, som lider
af autisme. Hun var helt sådan, tror jeg, opløftet af muligheden for,
at det overhovedet kunne lade sig gøre for hendes datter at kunne
deltage i f.eks. en børnefødselsdag, som ligger umiddelbart efter
skoletid eller i skoletiden. Det kan hun ikke i dag.
Det er også rigtigt, at der er en udgift på det her område på om‐
kring 2½ mio. kr. ifølge ministeriet selv, og det er også helt rigtigt,
som flere har peget på, at vi ikke har peget på en konkret anvisning.
Derfor er jeg selvfølgelig fuldstændig indforstået med, at det jo ville
kræve, at vi finder en løsning sammen. Jeg synes, at Dansk Folke‐
partis ordførers indstilling var den helt rette, nemlig at det tror jeg
egentlig godt vi kan, hvis vi gerne vil. Det er ikke så lang tid siden,
at vi har siddet, alle Folketingets partier, og forhandlet om en helt
akut situation i Sundhedsstyrelsen, hvor det lykkedes os at finde
temmelig mange penge til at kunne gennemføre et varigt løft af
Sundhedsstyrelsen ved sammen at kigge kreativt på, hvordan vi bru‐
ger de penge, vi har.
Så hvis vi sætter os sammen, kigger ministeriets budgetter igen‐
nem, ser kreativt på det her område, så er 2½ mio. kr. jo ikke et be‐
løb, som er uden for rækkevidde. Derfor vil jeg egentlig opfordre til,
at det er den vej, vi skal gå.
Jeg er glad for, at både Liberal Alliance, SF, Dansk Folkeparti og
Konservative kan støtte enten hele eller dele af forslaget, og jeg vil
egentlig foreslå, at vi arbejder videre med det som en beretning og
ser, hvor langt vi kan komme. Og så er det jo sådan, at hvis Venstre
skulle ombestemme sig, så kan jeg i hvert fald tælle til, at det faktisk
ville kunne lykkes at blive enige om nogle ting og få et flertal bag
det. Så det håber jeg da at man vil gøre fra Venstres side.";Stine Brix
405850;Time;;Kl. 19:31
405886;title_name;":
Tak til ordføreren.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er forhandlingen slut‐
tet.
Jeg foreslår, at forslaget henvises til Socialudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse, betragter jeg dette som vedtaget.
Det er vedtaget.

66

Tirsdag den 19. maj 2015 (B 147)

Det næste punkt på dagsordenen er:
29) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 147:
Forslag til folketingsbeslutning om klare regler for definitionen
af enlige forsørgere og enlige pensionister.
Af Finn Sørensen (EL) m.fl.
(Fremsættelse 27.03.2015).";Pia Kjærsgaard
406416;Time;Forhandling;Kl. 19:31
406464;title_name;":
Forhandlingen er åbnet. Og det er ministeren for børn, ligestilling,
integration og sociale forhold. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
406584;Time;"Ministeren for børn, ligestilling, integration og sociale forhold
(Manu Sareen):
Tak for ordet. Forslagsstillerne foreslår, at der skal fremsættes de
fornødne lovændringer med det formål at indføre objektive regler
for, hvad det vil sige at være henholdsvis reelt enlig forsørger og
reelt enlig pensionist, og hvad det vil sige at leve i et ægteskabslig‐
nende forhold. Begrundelsen for forslaget er, at klare regler skal give
borgerne en bedre retssikkerhed, og at der kunne opnås en mere ens‐
artet praksis på området.
Reglerne er indrettet, som de er i dag, fordi et bredt flertal i Fol‐
ketinget har ønsket at målrette ydelserne til de borgere, der har størst
behov for hjælp til forsørgelse. Der skelnes mellem enlige på den
ene side og samlevende eller gifte på den anden side i forhold til en
række sociale ydelser. Det skyldes, at der er økonomiske fordele ved
at være to om at dele de faste udgifter, og at en samlevers eller ægte‐
fælles indkomst har betydning, når man skal målrette ydelserne til de
borgere, der har størst behov.
Efter min opfattelse er det helt rimeligt, at enlige behandles an‐
derledes end gifte og samlevende. Det er ikke muligt efter rent ob‐
jektive kriterier at fastslå, hvornår man er samlevende eller har de
samme fordele som gifte. Derfor er reglerne udformet sådan, at myn‐
dighederne kan udøve et konkret skøn. Det klare udgangspunkt er, at
man betragtes som samlevende, hvis man bor sammen og kan indgå
ægteskab, og at man betragtes som enlig, hvis man bor hver for sig.
For langt hovedparten af de borgere, der modtager de her ydelser,
er der da heller ingen tvivl om, hvorvidt de er enlige eller samleven‐
de. Men i nogle enkelte tilfælde vil der være tale om et konkret og til
tider vanskeligt skøn ud fra mange faktiske forhold i sagen, der kan
have betydning for vurderingen. Det gælder særlig i de tilfælde, hvor
der er faktiske forhold, der tyder på, at to personer reelt bor sammen
uden at være registreret på samme folkeregisteradresse. Det er i dis‐
se situationer, der er behov for, at myndigheden foretager et konkret
skøn på baggrund af de faktiske forhold og på grundlag af Ankesty‐
relsens praksis.
Enhedslistens forslag vil betyde, at to personer, der har fælles
økonomi og er sammen hver dag skiftevis på hinandens bopæl, skal
betragtes som enlige. Efter reglerne om bopælsregistrering er det
helt lovligt at have sin bopæl i f.eks. et sommerhus, en campingvogn
eller en båd. Et ugift par, som både har en lejlighed og et sommer‐
hus, kan altså bopælregistrere sig hvert sit sted og leve sammen på
skift på de to adresser. Men efter min opfattelse er det ikke rimeligt,
at et par skal have højere ydelser fra det offentlige, alene fordi de har
valgt at indrette sig med hver deres bopælsregistrering. Så jeg ved
godt, at Enhedslisten mener, at vi kan supplere med at kontrollere
for, f.eks. hvor meget strøm og vand de bruger, men så ender vi jo
igen med at skulle skønne over, hvornår de faktiske forhold viser, at
der er tale om et samliv.
Som reglerne er udformet, skal myndighederne se på, om parter‐
ne har fælles husførelse, eller om de har de samme økonomiske og

praktiske fordele, som gifte og samlevende har. Reglerne er derfor
ikke til hinder for, at en enlig har en kæreste, eller at fraskilte foræl‐
dre har et godt samarbejde om deres børn. Som både Ankestyrelsens
afgørelser og ministeriets pjece viser, skal der ganske meget til, før
to personer, der bor hver for sig, skal betragtes som samlevende.
Borgerne skal derfor ikke frygte at miste deres ydelse, bare fordi de
her socialt samvær med andre eller har et godt samarbejde om bør‐
nene.
Det er altid nemt at stille krav om flere regler og ændrede regler.
Men en ændring af reglerne med udgangspunkt i f.eks. Ældre Sagens
forslag om en forenkling af reglerne fjerner ikke behovet for kontrol
og risikoen for en forskel i praksis. Ældre Sagen foreslår, at samliv
defineres på grundlag af objektivt konstaterbare forhold som f.eks.
folkeregisteradresse, faste udgifter i form af husleje, varme eller lig‐
nende. Men det vil betyde, at kontrollen bare vil blive flyttet over på
folkeregistrering i stedet for, og det er i høj grad bopælsadresse, der
snydes med.
Enhedslisten mener, at lovforslaget L 140, der dels overfører fem
områder til Udbetaling Danmark, dels giver Udbetaling Danmark
mulighed for at foretage registersamkøring på kommunale ydelses‐
områder, øger behovet for at få klare regler om enlige og samleven‐
de. Det lovforslag, der blev vedtaget den 21. april af et bredt flertal i
Folketinget, ændrer slet ikke på definitionen af, hvornår man skal
anses for at være enlig eller samlevende. Til gengæld har vi med
denne lovændring gjort det muligt for Udbetaling Danmark og kom‐
munerne at have tættere og forpligtende samarbejde om kontrollen
med sociale ydelser. Vi har givet Udbetaling Danmark og kommu‐
nerne mulighed for at udveksle de nødvendige oplysninger for afgø‐
relser vedrørende den samme borger, hvis den anden myndighed
skal træffe en lignende afgørelse, f.eks. om borgeren er reelt enlig.
Dette skal sikre, at Udbetaling Danmark og kommunerne har mu‐
lighed for at foretage deres egen individuelle vurdering af sagen på
det bedst mulige og mest oplyste grundlag, hvilket i sidste ende vil
føre til en større grad af ensartethed, da sagerne vil blive afgjort ud
fra de samme dokumentationsgrundlag.";Kl. 19:32
411950;Time;"De regler, vi har i dag, er ikke perfekte, men jeg mener samtidig,
at vi stadig vil stå over for en række af de samme udfordringer, som
vi har i dag, hvis Enhedslistens forslag om rent objektive kriterier
bliver indført. Jeg vil også være bekymret for, at de borgere, som ge‐
rne vil have højere ydelser, og som har mulighed for at indrette sig
igennem bopælsregistrering, så at sige selv kommer til at kunne be‐
stemme, om de skal have en højere ydelse, selv om alle andre for‐
hold viser, at parterne skal betragtes som samlevende. Jeg er overbe‐
vist om, at Udbetaling Danmark og deres samarbejde med kommu‐
nerne vil medvirke til at sikre en mere ensartet praksis og mere ens‐
artet vejledning til borgerne. Ministeriet har samtidig et løbende
samarbejde med Udbetaling Danmark, hvor der generelt er fokus på
at forenkle regler og gøre dem mere objektive. I den sammenhæng
vil vi også se på muligheden for at justere grundlaget for at vurdere,
om ydelsesmodtagerne er enlige eller ej.
Regeringens opfattelse er, at der er behov for, at myndighederne
kan udøve et konkret skøn i forbindelse med vurderingen af, om en
borger er enlig eller samlevende, så vi sikrer, at de sociale ydelser
går til de personer, der har størst behov. Regeringen kan derfor ikke
støtte beslutningsforslaget, og det indstilles, at B 147 forkastes.";Kl. 19:37
413289;Time;;Kl. 19:38
413325;title_name;":
Hr. Finn Sørensen, Enhedslisten, for en kort bemærkning. Værsgo.

Tirsdag den 19. maj 2015 (B 147)

67";Pia Kjærsgaard
413441;Time;"være et skøn for den enkelte kommune, og det er også der, hvor man
kan få de oplysninger, der sådan set er brug for.";Kl. 19:38
413579;name_party;":
Tak, og tak til ministeren. Der er jo nogle halve indrømmelser i at
sige, at reglerne ikke er perfekte. Så jeg vil gerne høre ministeren,
hvad man helt konkret vil gøre for at gøre reglerne bedre og klarere.
Så vil jeg også gerne have ministeren til at bekræfte, at vores for‐
slag jo betyder, at man skal dokumentere, at man er reelt enlig, altså
at man selv står for udgifterne til sin bolig. Jeg er nødt til lige at bede
ministeren bekræfte, at han har læst den del af forslaget, for ellers
fremstår det jo, som om der slet ikke er styr på nogen ting.
Det tredje og sidste spørgsmål er: Kan ministeren bekræfte, at
hvis borgeren henvender sig til kommunen for at få at vide, hvad det
vil sige at leve i et ægteskabslignende forhold, så kan borgeren ikke
få det oplyst?";Finn Sørensen
414363;Time;;Kl. 19:41
414374;Time;;Kl. 19:39
414410;title_name;":
Ministeren, værsgo.";Pia Kjærsgaard
414441;Time;"Ministeren for børn, ligestilling, integration og sociale forhold
(Manu Sareen):
Jamen det er jo sådan set humlen i det her forslag, og det er også det,
jeg mener med, at det ikke er perfekt. Det er jo derfor, det er så vig‐
tigt, at man overlader det til et skøn i hver eneste sag i stedet for at
have objektive kriterier. Og det er lige præcis derfor, jeg siger, at det
ikke er perfekt. Og det er det sådan set heller ikke med Enhedslistens
forslag. Det vil også bero på, at man går ind og rykker kontrollen,
som jeg også sagde i min indledende tale.
Så det er svært at komme med et fuldstændig perfekt forslag, når
man skal ind at vurdere de her sager. Og derfor har jeg stor tillid til,
at man gør det efter individuelle skøn. Det er vejen frem.";Kl. 19:39
415202;Time;;Kl. 19:40
415238;title_name;":
Tak. Hr. Finn Sørensen.";Pia Kjærsgaard
415273;Time;;Kl. 19:40
415293;name_party;":
Det var jo en halv bekræftelse af, at borgeren ikke kan få at vide,
hvad det vil sige at leve i et ægteskabslignende forhold. Reglerne er
sådan i dag, at det kan borgeren ikke få at vide, fordi kommunen ef‐
ter ministerens opfattelse skal have lov til at skønne, hvad det vil si‐
ge i det konkrete tilfælde at leve i et ægteskabslignende forhold.
Hvorfor er det så vigtigt, at kommunen har behov for at skønne
om det i stedet for at have en klar og objektiv regel? Det vil jeg da
gerne have at vide af ministeren.";Finn Sørensen
415818;Time;;Kl. 19:41
415854;title_name;":
Tak til ministeren. Så er det ordførerrækken, fru Tina Nedergaard,
Venstre. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
415949;Time;(Ordfører);Kl. 19:42
415981;name_party;":
Mange tak for det. Da Venstres ordfører desværre ikke kan være til
stede i salen i aften, har jeg lovet at oplæse talen, men man er altid
velkommen til at stille spørgsmål alligevel.
I beslutningsforslaget, vi behandler nu, mener forslagsstillerne, at
der skal opstilles klare regler for en definition af enlige forsørgere og
enlige pensionister. I Venstre er vi altid åbne for at diskutere, om
regler fungerer efter hensigten, og naturligvis også klar til at tage de‐
batten om at definere det at være reelt enlig.
Vi er dog ikke enige i, at en stramning af definitionerne er hen‐
sigtsmæssigt. Forslagsstillerne fremhæver bl.a., at den kontrol, der
finder sted ud fra de gældende kriterier for samliv, i værste fald kan
føre til krænkende oplevelser for borgeren, at borgeren kan føle sig
beskyldt for socialt bedrageri.
I Venstre er vi af den holdning, at socialt bedrageri skal bekæm‐
pes. Det er helt grundlæggende for tilliden til den fælles offentlige
velfærd, at snyd ikke tolereres. Det kræver alt andet lige, at vi fører
en vis kontrol – en kontrol, der i nogle få tilfælde kan opfattes græn‐
seoverskridende for det enkelte individ, men samtidig også en kon‐
trol, som er meget vigtig, når det handler om ydelser betalt af den
store fællesskabskasse.
I den sammenhæng vil jeg mene, at en stramning af definitioner‐
ne kun gør det mere besværligt at være borger. For når forslagsstil‐
lerne vil have objektive regler til brug for kommunernes vurderinger,
lyder det en smule firkantet og også en lille smule utidssvarende. I
dagens Danmark lader det sig simpelt hen ikke gøre at lave simple
kasser til vurdering af, om en person reelt er enlig forsørger eller en‐
lig pensionist. Ikke to mennesker lever deres liv ens, og gudskelov
for det, for der skal være plads til den forskellighed. Derfor er det
også nødvendigt, at de regler, som sagsbehandlere skal vurdere bor‐
geren ud fra, efterlader et rum til skøn.
Derudover vil jeg også understrege, at vi i Venstre har stor tillid
til, at den enkelte kommune løfter kontrolopgaven og opgaven med
vurdering af, hvornår en person er enlig forsørger eller enlig pensio‐
nist, på bedst mulig vis. Vi er grundlæggende imod ideen om at
trække regler ned over hovedet på kommunerne, og også af den
grund er vi skeptiske over for beslutningsforslaget.
På den baggrund kan vi i Venstre desværre ikke støtte beslut‐
ningsforslaget i sin nuværende form.";Tina Nedergaard
418393;Time;;Kl. 19:44
418429;title_name;":
Tak. Ministeren.";Pia Kjærsgaard
418457;Time;"Ministeren for børn, ligestilling, integration og sociale forhold
(Manu Sareen):
Jamen man skal ikke bilde sig ind, at Enhedslistens forslag på nogen
som helst måde løser de udfordringer, der er. Det forskyder sådan set
bare problemstillingen. Og så er præmissen jo to ting. Den ene er, at
der sker fejludbetalinger, og den anden er – om man kan lide det el‐
ler ej – at der er nogle mennesker, der snyder. Og det er jo nogle af
de ting, som vi, synes jeg, prøver at komme i mål med med det lov‐
forslag om Udbetaling Danmark. Så er der selvfølgelig nogle van‐
skeligheder med hensyn til – i det her tilfælde – at vurdere de enkel‐
te par. Og det, som jeg i al sin enkelhed siger, er, at derfor må det";Kl. 19:41
419196;title_name;":
Tak. Der er en kort bemærkning fra hr. Finn Sørensen, Enhedslisten.
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
419283;Time;;Kl. 19:44
419303;name_party;":
Tak. Jeg skal bare spørge, om ordføreren kan bekræfte, at efter de
regler, vi har nu, kan borgerne ikke få at vide, hvad det vil sige at
leve i et ægteskabslignende forhold, hvis borgerne henvender sig til
kommunen. Og det gør borgerne jo i en god mening for være sikker
på, at man overholder loven. Kan ordføreren bekræfte, at sådan er
reglerne i dag? Borgerne kan simpelt hen ikke få at vide, hvordan de
skal opføre sig, og hvad de skal gøre for at overholde loven.

68

Tirsdag den 19. maj 2015 (B 147)";Finn Sørensen
419822;Time;;Kl. 19:44
419858;title_name;":
Tak. Ordføreren.";Pia Kjærsgaard
419886;Time;;Kl. 19:45
419907;name_party;":
Det ved jeg egentlig ikke om jeg kan bekræfte, for man kan også
tage det andet udgangspunkt og sige, at det samlivsforhold, man nu
engang lever i, eller det samlivsforhold, man ikke lever i, må man jo
vedgå. Og så må det være op til det skøn, der ligger i sagsbehandlin‐
gen, at vurdere, om det er inden for rammen af det at være enlig eller
det ikke er.
Altså, jeg forstår godt, hvad der er motivationen for forslaget,
men forslagsstillerne går sådan set den omvendte vej og siger, at
man som myndighed skal argumentere og forklare, hvordan borger‐
ne kan, ja undskyld, holde sig inden for reglerne, så de måske ad den
vej får nogle ydelser, de ellers ikke ville være berettiget til. Og jeg
må sige, at det jo ikke kan være kommunens opgave eller vores op‐
gave som Folketing, at vi decideret rådgiver om, hvordan man skal
kreere sit liv, så man får så maksimal og så åben adgang til offentli‐
ge ydelser som muligt. Altså, det må være det samlivsforhold, man
lever i og ønsker at leve i, og så må man derefter få de ydelser, man
er berettiget til.";Tina Nedergaard
420968;Time;;Kl. 19:45
421004;title_name;":
Hr. Finn Sørensen.";Pia Kjærsgaard
421034;Time;;Kl. 19:46
421054;name_party;":
Tak. Men det er jo netop også med den motivation, at borgeren hen‐
vender sig til kommunen og siger: Vi lever sådan og sådan, er det at
betragte som et ægteskabslignende forhold? Det kan borgeren ikke
få besked om, fordi der efter flertallets opfattelse og regeringens og
ordførerens opfattelse skal være et skøn, så kommunen bagefter kan
skønne, om borgeren nu har ret til dette eller hint, bl.a. ved at snage i
borgerens privatliv og borgerens seksualliv, og hvad der ellers fore‐
går omkring hele det her spørgsmål.
Mit spørgsmål til ordføreren er: Er det ikke i overensstemmelse
med principperne i en retsstat, som vi ellers normalt hylder, at bor‐
gerne skal vide, hvad loven betyder helt konkret, sådan at de kan
overholde den? Sådan er det med færdselsloven, sådan er det med
straffeloven, sådan er det i alle mulige andre forhold. Hvorfor skal
der så ikke være den fornødne klarhed, når vi taler om sociale
spørgsmål?";Finn Sørensen
421991;Time;;Kl. 19:46
422027;title_name;":
Tak. Ordføreren.";Pia Kjærsgaard
422055;Time;;Kl. 19:47
422076;name_party;":
Altså, for det første mener jeg, at det ville være meget, meget van‐
skeligt at lave en udtømmende liste over, hvad der præcis skiller,
hvor mange dage det er, og hvor mange det ikke er. Men jeg vil sige,
at for mig er det egentlig ikke så nyt, at vi har de her skønsvurderin‐
ger, som vi selvfølgelig også herinde hele tiden skal være åbne over
for at problematisere. Det er ikke det, vi afviser i Venstre, bestemt
ikke. Og det kan også godt være, at man kan komme det lidt nærme‐
re.
Jeg vil blot sige, at for kort tid siden havde vi jo bl.a. et lovfor‐
slag fra den samme minister hernede i salen om bortadoption uden
samtykke, hvor der også blev efterspurgt, bl.a. fra spørgerens eget
parti, om man kunne lave fuldstændig firkantede og præcise regler

for, hvad der skulle være til for at få tvangsfjernet et barn eller
tvangsbortadopteret et barn. Og nej, det kan man jo ikke. Vi er inde i
et dynamisk felt, hvor de forskellige faktorer vægtes med forskellige
vægte. Og i Venstre er vi af den overbevisning, at det skøn også me‐
get ofte vil kunne komme borgeren til gode, hvorimod når det hand‐
ler om rigide regler herinde, vil vi også af fiskale hensyn være nødt
til at lave dem meget, meget snævrere.";Tina Nedergaard
423297;Time;;Kl. 19:48
423333;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er hr. Bjarne Laustsen, So‐
cialdemokraterne.";Pia Kjærsgaard
423429;Time;(Ordfører);Kl. 19:48
423461;name_party;":
Tak, formand. Tak for ordet. Også på vegne af vores socialordfører,
som ikke kunne være her i dag, vil jeg nu tilkendegive Socialdemo‐
kraternes holdning til beslutningsforslaget.
Den største hjælp fra det offentlige skal gå til de borgere, der har
størst behov. Det tror jeg at vi alle her i salen kan blive enige om.
Det betyder, at man som forsørger eller pensionist kan få mere
hjælp, hvis man er enlig, end hvis man er gift eller samboende. Det
synes vi Socialdemokrater er rimeligt, og det er også afspejlet i lov‐
givningen, men det betyder jo selvfølgelig ikke, at man som enlig
pensionist skal straffes økonomisk for at have en god ven eller en
kæreste, og det betyder heller ikke, at man som alenemor, der ikke
længere bor sammen med barnets far, ikke skulle kunne have et godt
samarbejde med ham uden at blive mistænkeliggjort.
Der skal være plads til, at man kan indrette sit liv på mange for‐
skellige måder, og derfor skal der i vores lovgivning også være plads
til, at der kan laves en konkret og individuel vurdering. Samtidig er
vi som politikere i et velfærdssamfund med en høj grad af omforde‐
ling forpligtet til at sørge for, at fællesskabets midler bliver brugt på
den bedste måde, ellers risikerer vi, at befolkningens opbakning til
vores samfundsmodel over tid forsvinder.
Når vi taler om sociale ydelser, betyder det, at vi selvfølgelig skal
gøre vores yderste for at sikre, at fejl i udbetaling og socialt bedrage‐
ri bliver holdt på så lavt et niveau som muligt.
Beslutningsforslaget, som vi behandler her i dag, går ud på, at der
skal opsættes objektive regler for, hvornår man er enlig, og hvornår
man ikke er det. Forslaget er begrundet med hensynet til borgernes
retssikkerhed, hvilket selvfølgelig er et meget væsentligt element,
når man laver lovgivning. Det kan der ikke herske to meninger om.
Men forslaget har den svaghed, at det baserer sig en tro på, at man
kan skabe et system, hvor der ikke er behov for skøn og vurderinger,
et system, hvor alle mennesker og alle menneskelige relationer pas‐
ser ned i systemets kasser. Men et sådant system findes næppe.
Der vil altid være behov for konkrete vurderinger, f.eks. af, hvad
der er et ægteskabslignende forhold, og hvad der ikke er, når man
lovgiver ud fra principper om, at det er de mest trængende, der skal
have mest hjælp. Derfor er de nuværende regler også indrettet på en
måde, så der er plads til at foretage en konkret vurdering i de tilfæl‐
de, hvor det er nødvendigt.
Udgangspunktet er, at man er samlevende, hvis man bor sammen,
og omvendt, at man er enlig, hvis man bor hver for sig. Men hvis
man reelt bor sammen, men stadig har forskellig folkeregisteradres‐
se, kan det blive nødvendigt med et skøn, og det ændres ikke ved at
gøre folkeregisteradresse eller ej til det springende punkt. For hvor‐
når bliver man set som samboende, som forslaget lægger op til? Det
bliver man ikke, medmindre der er en villighed til at udbetale højere
ydelser til et par, bare fordi den ene har valgt at have bopæl i f.eks.
et sommerhus. Det mener vi Socialdemokrater ikke man skal. Vi tror
derfor heller ikke, at Enhedslisten gør det. Det afgørende må og skal

Tirsdag den 19. maj 2015 (B 147)

69

være, om man reelt bor sammen, og her vil det til tider være nødven‐
digt med et skøn.
Det betyder selvfølgelig ikke, at reglerne ikke skal være så tyde‐
lige som muligt, og det er vores forventning, at samarbejdet mellem
kommunerne og Udbetaling Danmark vil bidrage til en mere ensartet
praksis og en mere ensartet vejledning til borgerne.
Afslutningsvis vil jeg sige, at selv om vi finder intentionerne bag
forslaget sympatiske, støtter Socialdemokraterne ikke det her forslag
af de grunde, jeg her har nævnt. Tak.

skabslignende forhold, og i stedet indføre nogle klare og objektive
kriterier, så borgerne vidste, hvad de havde at holde sig til, og så det
var langt nemmere for kommunerne at kontrollere og sådan, at man
kunne sikre sig, at man fik en langt mere ensartet praksis ude i kom‐
munerne for det her.
Så det er jo kun, fordi man insisterer på at bevare det her fuld‐
stændig diffuse begreb. Og jeg spørger igen: Synes ordføreren, det er
betryggende for retssikkerheden, at borgerne ikke kan få at vide,
hvad det vil sige at leve i et ægteskabslignende forhold?";Bjarne Laustsen
427734;Time;;Kl. 19:51
427745;Time;;Kl. 19:54
427781;title_name;":
Ordføreren, værsgo.";Pia Kjærsgaard
427838;title_name;":
Tak til ordføreren. Hr. Finn Sørensen, Enhedslisten, værsgo.";Pia Kjærsgaard
427910;Time;;Kl. 19:51
427921;Time;;Kl. 19:54
427941;name_party;":
Tak, og tak til ordføreren. Altså, jeg er nødt til sige til ordføreren, at
enten har han ikke læst forslaget, eller også har han misforstået det.
Enhedslistens forslag handler ikke om, hvorvidt man bor sammen.
Det går ud på, at man dokumenterer, at man selv står for udgifterne
til boligen. Man kan jo godt bo sammen og så ikke have den økono‐
miske fordel, der er ved det. Det er jo det, der er det afgørende. Det
er det, der er afgørende i vores forslag: Man skal som borger kunne
dokumentere, at man selv står for udgifterne til sin bolig. Det er helt
afgørende. Derfor har alle de der sammenligninger med sommerhuse
og alt muligt andet jo ingen gang på jorden.
Men det, jeg gerne spørge ordføreren om, er: Synes ordføreren,
det er rimeligt og betryggende for retssikkerheden, at borgerne, når
de henvender sig til kommunen, ikke kan få at vide, hvad det vil sige
at leve i et ægteskabslignende forhold?";Finn Sørensen
428870;name_party;":
Det, jeg hører Enhedslisten sige nu, er, at vi alligevel ikke kan for‐
klare det system, vi har, og derfor er man nødt til at opgive det og så
give alle de samme ydelser, uanset om man er enig eller ej. Det var
jo det, som jeg også var inde på i min ordførertale, og derfor er det
jo, hvis det er tilfældet, en kæmperegning, man udskriver her. Det er
jo derfor, vi er nødt til at have en lovgivning, der siger – og det har
været sådan i mange, mange år – at man skal vurdere, om man er
reelt enlig eller ej. Og der er forskel på de ydelser, man modtager,
efter om man er det ene eller det andet. Så lever man lidt anderledes,
i forhold til hvordan man gjorde tidligere, og det gør bl.a., at det er et
relevant spørgsmål, som Enhedslisten stiller. Men man kan ikke, tror
jeg, lave firkantede regler. Det besvarer Enhedslistens spørgsmål et
hundrede procent.";Bjarne Laustsen
429738;Time;;Kl. 19:55
429749;Time;;Kl. 19:52
429785;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er hr. Jens Henrik Thulesen
Dahl, Dansk Folkeparti. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
429921;title_name;":
Ordføreren, værsgo.";Pia Kjærsgaard
429952;Time;;Kl. 19:52
429963;Time;;Kl. 19:55
429984;name_party;":
Tak. Jeg tror bare ikke på, som også andre ordførere været inde på,
at vi lave fuldstændig firkantede regler, der gør, at man, hvis man
henvender sig med det spørgsmål på sit kommunekontor, så kan få et
svar. For der er forskellige forhold, der gør sig gældende, som også
flere ordførere og ministeren har været inde på, og så vil der være
behov for at kunne lave et skøn.
Med den lovgivning, vi har med at gøre her, skal det jo som i alle
andre tilfælde passe til dem, der lever perfekt efter reglerne, og dem,
der forsøger at smutte udenom. Derfor er man nødt til at have en mu‐
lighed for – kommunen er jo også kontrolinstans – at stille spørgs‐
mål om, hvorvidt man reelt er samboende eller ej. Derfor er det jo
vigtigt at have den fleksibilitet i den lovgivning, som der er nu, og
den synes jeg er dækkende. Men, som jeg også nævnte, kommer
dem, som står for kontrollen, og Udbetaling Danmark selvfølgelig
det her nærmere og får fastlagt en praksis, som måske kan gøre, at
det bliver endnu bedre, end det er i dag.

(Ordfører)";Bjarne Laustsen
431048;name_party;":
Tak. Det er jo desværre et meget relevant tema, som Enhedslisten
bringer op her i dag. Der er mange historier om personer, som bliver
defineret og vurderet til ikke at være enlige, og hvor min logik siger
mig, at det er de da. Derfor kan jeg godt følge Enhedslistens ønske
om mere klare retningslinjer. Det her kommer til at lyde lidt, som
om vi skal jagte, og at alle snyder og alle ønsker at snyde, og det er
jo et problem, hvis man så ikke kan få at vide, om man snyder, før
man kommer til det. Det er også nødt til at være en del af vurderin‐
gen, hvor store transaktionsomkostninger vi som samfund vil bære
for at afsløre et eventuelt snyd, altså hvor mange ressourcer vi vil
bruge på et kontrolapparat for at sikre mod snyd, samtidig med at vi
jo godt ved – det har alle ordførere indtil nu også bekræftet – at der
ikke vil kunne skabes et system, der et hundrede procent sikrer mod,
at nogle får noget, de måske ikke var berettiget til.
Derfor vil jeg gerne tale for større klarhed, og jeg tror faktisk, at
vi i den sammenhæng kan få en hjælp fra den seneste lovgivning om
Udbetaling Danmark. Jeg ved godt, at Enhedslisten ikke var specielt
begejstret for det, men det åbner muligheden for at lave de såkaldte
undringslister, hvor man ved at samkøre registre kan konstatere, om
der f.eks. bor syv enlige mænd i samme lille kælderværelse. Jeg tror
faktisk, vi kan få skabt en meget effektiv kontrol med lave omkost‐
ninger på den måde, og hvor sagsbehandlingen som udgangspunkt
skulle være baseret på en objektiv datasamkøring. Og hvis der ikke
viser sig noget mistænkeligt i det, bør vi måske have tillid til borger‐
ne.
Vi kan f.eks. kigge på forslaget fra Ældre Sagen, der handler om
at kontrollere, om man som enlig reelt har en bolig, reelt betaler for";Jens Henrik Thulesen Dahl
432824;Time;;Kl. 19:53
432860;title_name;":
Hr. Finn Sørensen.";Pia Kjærsgaard
432890;Time;;Kl. 19:53
432910;name_party;":
Tak. Jamen det bider jo sig selv i halen, hr. ordfører. Det er jo kun,
fordi man insisterer på at have et fuldstændig diffust begreb, der
hedder ægteskabslignende forhold – som iøvrigt er en lille smule
forskelligt beskrevet i forskellige lovgivninger – at man er nødt til at
have et skøn. Så der var jo den idé at afskaffe det her begreb, ægte‐

70

Tirsdag den 19. maj 2015 (B 147)

el og vand og varme og øvrige omkostninger ved at have den bolig.
Så kan det godt være, at man bruger tid sammen med en anden indi‐
mellem, men hvor er så lige den økonomiske gevinst ved at gøre det
med hensyn til at snyde? Vi er nødt til at skabe en anden udvikling
end den, der er undervejs lige nu, hvor ældre enlige kan være bange
for at hjælpe hinanden. De kan risikere at blive beskyldt for ikke at
være enlige. Hvis vi ikke længere tør hjælpe hinanden, bliver vi et
meget, meget dyrere samfund. Vi skal stile efter et system, hvor der
er passende stor risiko, selvfølgelig, for at blive taget, hvis man be‐
vidst snyder, men hvor man roligt kan være hjælpsom og kan spise
sammen flere gange om ugen, uden man skal mistænkeliggøres på
grund af det.
Jeg fik for ganske nylig en e-mail fra en gammel mand over 80.
Han var en del af et par – eller nu skal jeg ikke sige par, for så bliver
de jo beskyldt for ikke at være enlige. Det er to mennesker, der er
blevet skilt for over 20 år siden. De har fælles børn, de har fælles
børnebørn, de har hver deres reelle bolig, de betaler husleje, vand og
varme osv. i rimeligt omfang. Og ja, de ses meget, de spiser tit sam‐
men, de bruger tid sammen med deres børn og børnebørn. De er be‐
kymrede, for de oplever, at de bliver mistænkeliggjort; de oplever, at
de skal svare på spørgsmål om deres samliv, som man reelt ikke bur‐
de stille dem. De burde ikke være bekymrede. Vi burde som sam‐
fund være glade for, at de kan finde ud af det, at de kan hjælpe hi‐
nanden med ikke at være ensomme. Derfor håber jeg, at vi i et ud‐
valgsarbejde kan arbejde sammen om at finde en vej mod klarere,
enklere regler, så man rent faktisk ved, hvad man har at rette sig ef‐
ter som borger. Det vil være rimeligt. Tak.";Finn Sørensen
435058;Time;;Kl. 19:59
435094;title_name;":
Tak til ordføreren. Hr. Finn Sørensen, Enhedslisten. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
435166;Time;;Kl. 19:59
435186;name_party;":
Tak. Som jeg hører ordføreren, understøtter ordføreren både inten‐
tionerne, men vel egentlig også selve det princip, vi prøver at lægge
til grund. Det er jo et princip, vi prøver at lægge til grund, og det er
jo ikke en færdigt udformet lovtekst. Så det var sådan set bare det,
jeg gerne ville have afklaret, altså om ordførerens indlæg skal forstås
sådan, at ordføreren gerne vil arbejde videre med det princip, som vi
foreslår, og som jo bygger på Ældre Sagens forslag. Vi skal ikke
tage æren for noget, vi ikke selv har fundet på. Vi synes bare, det
forslag var rimelig enkelt og klart og indlysende. Så det, jeg gerne
vil have opklaret, er, om vi arbejder i samme retning, eller hvad der
egentlig lå i ordførerens konklusion på vores forslag her.";Finn Sørensen
435950;Time;;Kl. 20:00
435986;title_name;":
Vil hr. Finn Sørensen have ordet igen? Nej, så er det godt ikke at
trykke sig ind. Så går tingene lidt nemmere. Godt, tak for det. Så er
det fru Lotte Rod, Radikale Venstre. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
436179;Time;(Ordfører);Kl. 20:01
436206;name_party;":
Tak for det. Vi skal have et stærkt velfærdssamfund. I det ligger der
for mig, at vi hjælper dem, der har brug for hjælp, men også at vi
siger til dem, der kan selv, at de skal selv, og at vi målretter ydelser‐
ne til dem, der har brug for dem. Det gælder også på det her område.
Jeg kan godt følge Enhedslisten i, at det ville være dejligt nemt, hvis
der var helt præcise regler, men det er jo lige præcis den slags præci‐
se regler, som har det med at gøre tingene rigtig besværlige og bu‐
reaukratiske, hvilket Venstres ordfører også var inde på.
Det giver i mine øjne god mening, at der er forskel på, hvad man
får i ydelse, alt efter om man er enlig eller samlevende/gift, for det er
bare billigere at være to om at dele de faste udgifter. Udgangspunk‐
tet er, som flere andre også har været inde på, at man er samlevende,
hvis man bor sammen, og at man er enlig, hvis man bor hver for sig.
I de fleste tilfælde er der ikke så meget at være i tvivl om, men i
nogle enkelte tilfælde vil der være tale om et konkret og til tider van‐
skeligt skøn ud fra mange faktiske forhold i sagen. Det gælder jo
især de tilfælde, hvor det tyder på, at to personer reelt bor sammen
uden at være registreret på samme folkeregisteradresse.
Som jeg læser det her forslag fra Enhedslisten, vil man, selv om
der opereres med nogle objektive kriterier for det her med forbrug,
stadig skulle skønne. Folk, der er klogere på detaljerne i det her end
mig, siger også, at det sådan set vil være nemmere at omgå reglerne
med det forslag, som Enhedslisten har, end sådan som reglerne er i
dag. Derfor har jeg det egentlig lidt sådan, som ministeren også gav
udtryk for, nemlig at det godt kan være, at reglerne ikke er perfekte i
dag, men vi vil stadig have de samme problemer med Enhedslistens
forslag. Derfor kan Radikale Venstre ikke støtte forslaget.";Lotte Rod
438050;Time;;Kl. 20:03
438086;title_name;":
Hr. Finn Sørensen, Enhedslisten. Værsgo til en kort bemærkning.";Pia Kjærsgaard
438161;Time;;Kl. 20:03
438172;Time;;Kl. 20:00
438192;name_party;":
Tak. Jeg kan forstå på ordføreren, at ordføreren mener, at det er et
argument i sig selv, at hvis man laver klare regler, er det nemmere at
snyde. Så spørger jeg bare ordføreren: Er det så et princip, vi også
skal udbrede til straffelovgivningen og til færdselsloven, bare for at
nævne to vigtige lovgivninger?";Finn Sørensen
438515;Time;;Kl. 20:00
438526;Time;;Kl. 20:03
438562;title_name;":
Ordføreren.";Pia Kjærsgaard
438606;name_party;":
Jeg skal gerne bekræfte, at det umiddelbart virker for mig, som om
Ældre Sagens forslag er enkelt, tilgængeligt og til at håndtere. Om
det lige skal være på den måde eller det skal være på en anden måde,
kan jeg ikke sige, men jeg vil gerne bekræfte, at vi vil være med til
at prøve at finde nogle kriterier, der er så objektive som muligt, som
kan gøre det enklere, og som kan gøre det trygt for dem, der kommer
op på borgerservice og beder om at få at vide, om det, de gør, er rig‐
tigt. For vi kan ikke være bekendt at have et system, hvor man rent
faktisk ikke kan få svar på, om den måde, man lever på, er i orden
eller ikke er i orden.";Jens Henrik Thulesen Dahl
439285;title_name;":
Ordføreren.";Pia Kjærsgaard
439308;Time;;Kl. 20:03
439324;name_party;":
Det var ikke mit hovedargument. Mit hovedargument er, at jeg sådan
set tror, at det kun bliver mere besværligt af at lave nogle meget præ‐
cise regler. Jeg synes i virkeligheden, at Venstres ordfører sagde det
meget godt, nemlig at det her jo er sager, hvor man er nødt til at gå
ind konkret og vurdere, hvad folk er, og hvor det ikke giver mening
at lave nogle fuldstændig firkantede regler. Og det er først og frem‐
mest med den begrundelse, at vi afviser det her.

Tirsdag den 19. maj 2015 (B 147)";Lotte Rod
439838;Time;;Kl. 20:03
439874;title_name;":
Hr. Finn Sørensen, værsgo.";Pia Kjærsgaard
439912;Time;;Kl. 20:03
439932;name_party;":
Tak. Ordføreren brugte altså den anden begrundelse, og den har jeg
da lov til at diskutere. Og den er jo ikke trukket tilbage, så det er jo
stadig væk et vigtigt argument, der også dukkede op, sidst vi snakke‐
de om det. Det er et argument i sig selv for regeringspartierne og for
flertallet, at der ikke må være for klare regler, fordi det så er nemme‐
re at snyde.
Så spørger jeg bare: Skulle vi så ikke tage at overføre det begreb
også til al mulig anden lovgivning, for ellers duer det jo ikke, vel?
Så det vil jeg gerne have ordføreren til at svare på, og så også det
spørgsmål, jeg har stillet andre: Kan ordføreren bekræfte, at grunden
til, at man er nødt til at skønne med de regler, vi har nu, er, at man
stædigt holder fast i at operere med et fuldstændig forældet og tåget
og diffust begreb, som ingen kan eller vil definere, nemlig begrebet
ægteskabslignende forhold? Det er det, der er årsagen til, at man er
nødt til at skønne med de regler, vi har i dag.";Finn Sørensen
440913;Time;;Kl. 20:04
440949;title_name;":
Tak for det. Ordføreren.";Pia Kjærsgaard
440985;Time;;Kl. 20:04
441001;name_party;":
Hovedargumentet for mig i det her er, at det er en konkret vurdering,
om man er samlevende eller ej, og det giver ikke for mig nogen me‐
ning at opstille nogle fuldstændig faste regler, fordi det er jo lige
præcis den slags faste regler, som så fører til, at det er bureaukratisk,
og at folk ikke synes, at det kommer til at give mening, om de nu
falder 2 cm inden for eller uden for reglerne. Derfor er vores argu‐
ment også, at det kan godt være, at det ikke er perfekt i dag, men vi
mener ikke, at Enhedslistens forslag løser det; og når det så oven i
købet bliver nemmere at omgå reglerne, synes jeg ikke det giver me‐
ning at følge Enhedslistens forslag.";Lotte Rod
441672;Time;;Kl. 20:05
441708;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det fru Trine Mach, Socialistisk Folkeparti.
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
441798;Time;"71

Så klarhed i regelsæt handler også om borgernes rettigheder og tryg‐
hed.
Tydelige regler var også vigtigt for SF, da vi forhandlede forsla‐
get for et par år siden, og det er også vigtigt for SF i dag. I 2013
stemte vi imod Enhedslistens daværende forslag, fordi vi i samarbej‐
de med den regering, vi da sad i, nedsatte en tværministeriel arbejds‐
gruppe, som netop skulle udarbejde en vejledning og en praksis for
myndighedernes vurdering af enlige kontra samlevende, så ret og
pligt kunne blive tydeligere for folk.
I bemærkningerne til Enhedslistens forslag står der, at borgerne
stadig ikke kan få klar besked hos deres kommune om, hvad de skal
gøre for at overholde loven. Det duer jo ikke. Og vi kunne godt tæn‐
ke os at vide, hvorvidt det er vejledningerne, der ikke har virket, og
hvis de ikke har virket, om det så er, fordi kommunerne ikke bruger
dem, eller hvor det er, det går galt. Det kunne vi måske godt tænke
os at få lidt mere klarhed over. Det har vi vel faktisk brug for at vide
for at kunne vurdere problemet og dermed se, hvordan man løser det
eventuelle problem. Så må vi se på, om det er kommunerne, der skal
være bedre til at formidle regler til borgere, eller om det er med støt‐
te fra ministeriet, man kan gøre det klarere, eller om der rent faktisk
er brug for lovændringer, som Enhedslisten foreslår.
Hvis det bliver relevant at præcisere reglerne, er det afgørende, at
en ny definition af enlige laves grundigt, sådan at den bliver klar for
sagsbehandlerne og kan formidles klart til borgerne. Jeg synes umid‐
delbart, at den formulering, som Ældre Sagen har udarbejdet, og
som Enhedslisten også foreslår, indeholder en del uklarheder, f.eks.
om almindelige forbrugsgoder. Er det mere klart for sagsbehandlere
og involverede borgere, end hvad ægteskabslignende forhold bety‐
der? Det er jeg ikke sikker på.
Det er jo ikke et enten-eller, men vi mener i SF, at det er vanske‐
ligt, og det skal vi selvfølgelig holde os for øje. Derfor kunne vi godt
bruge en lidt mere faglig vurdering af, om den her definition er bed‐
re end den nuværende, og om det i øvrigt er den her vej, vi skal gå
for at løse udfordringen.
Afslutningsvis vil jeg sige, at vi er glade for, at Enhedslisten rej‐
ser problemet, men vi har brug for mere viden om vejledningen og
det, der er sket, efter at man har lavet den, og om, hvordan reglerne
bliver formidlet i kommunerne, inden vi kan beslutte os for at stem‐
me for forslaget. Vi vil gerne være med til at gøre regler tydeligere
for alle, men vi skal gøre det rigtigt. Vores fornemmelse er, at regle‐
rne muligvis er gode nok, men at der ligger et arbejde med at få præ‐
ciseret tingene, og den opgave ligger formentlig ude i kommunerne.
Det håber jeg vi kan tage en drøftelse af i udvalget under den videre
behandling.";Kl. 20:05
444592;Time;"(Ordfører)
Trine Mach (SF):
Jeg vil gerne igen takke Enhedslisten for at holde fanen højt for en
vigtig problemstilling ved at fremsætte det her forslag. I SF er vi helt
enige med Enhedslisten i, at borgere, som modtager sociale ydelser
eller tilskud, som afhænger af deres samlivsforhold, skal kende reg‐
lerne – selvfølgelig skal de det. Og de skal heller ikke være bange,
fordi de er usikre på reglerne.
Selvfølgelig skal det være klart og tydeligt, at man gerne må gå i
biografen, spise middag med venner og kærester, uden at det skal
have betydning for forsørgelsesgrundlaget. Folk skal ikke frygte for
at miste deres forsørgelsesgrundlag uden grund, og jeg ser Enhedsli‐
stens forslag som en god mulighed for at drøfte, hvordan det offent‐
lige system og dets regler kan blive bedre, mere gennemsigtige og
tydeligere for de borgere, som de jo har til hensigt at hjælpe. For det
skal vi huske: Nok kræver velfærdsstaten, at vi har hånd i hanke
med, hvordan vores fælles penge anvendes og fordeles og ud fra
hvilke kriterier, de bliver det, men vi laver jo ikke velfærdssystemet
for at drive borgere ud i angst og i en følelse af at blive overvåget.";Kl. 20:08
445783;title_name;":
Tak, og så er det hr. Finn Sørensen for en kort bemærkning til ordfø‐
reren. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
445879;Time;;Kl. 20:09
445899;name_party;":
Tak, og også tak til ordføreren for at have forstået intentionerne med
forslaget; det var da dejligt. Det var bare ærgerligt, at man skulle så
langt ned i ordførerrækken, før der kom en klar kvittering for det, så
tak for det. Jeg er nødt til at sige – det tror jeg godt ordføreren ved –
at det her jo er et forslag i forhold til et princip, som vi skulle fast‐
lægge, det er ikke en færdig lovtekst. Så derfor tror jeg nok – sådan
vil det være – at der kan være nogle ting, som vi ikke har bearbejdet
fuldstændig i detaljer, og det ville jo komme i det efterfølgende lov‐
arbejde, f.eks. spørgsmålet om, hvordan man definerer forbrugsgo‐
der. Men det vil jo stadig væk være noget helt objektivt, der kan slås
fast og beskrives i loven, hvis der er behov for det.
Jeg sætter da også pris på, at ordføreren vil have noget mere vi‐
den, inden man tager stilling – det er fint nok – men jeg vil bare lige

72

Tirsdag den 19. maj 2015 (B 147)

minde ordføreren om, at vi jo sådan set allerede i dag har fået klar
besked fra et flertal af partierne, fra regeringen og støttepartier, der
siger, at man ikke vil lave om på reglerne, når det drejer sig om æg‐
teskabslignende forhold. Man vil fastholde et fuldstændig diffust be‐
greb, og det er jo det begreb, der skaber problemerne.
Så derfor synes jeg da godt, at ordføreren kunne gå til biddet og i
hvert fald besvare det helt afgørende spørgsmål, som er, om vi skal
fastlægge nogle klare, objektive kriterier, så alle ved, hvad der er op
og ned, eller om vi skal køre videre med det her diffuse begreb, der
hedder ægteskabslignende forhold. For det er jo det, der giver pro‐
blemerne.";Finn Sørensen
447544;Time;"trods alt det mest pæne, jeg har hørt i lang tid af den slags navnefor‐
virringer.
At man skal have en bedre praksis, er måske den vej, vi ønsker at
gå i SF. Lad os prøve at se lidt grundigere på, hvad det er, der er ud‐
fordringerne, mere end at sige, at nu skal vi vælge en eller anden
skarp definition. Det er klart, at der er behov for en større ensartet‐
hed, men jeg tror ikke, man i den her sag kommer uden om, at der
ude i de enkelte kommuner er behov for et vist rum til skøn.";Kl. 20:10
448041;Time;;Kl. 20:13
448077;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er hr. Ole Birk Olesen, Libe‐
ral Alliance. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
448179;Time;;Kl. 20:13
448215;title_name;":
Tak. Ordføreren.";Pia Kjærsgaard
448243;Time;"Trine Mach (SF):
Tak. Jeg tror egentlig, jeg vil gentage det, jeg sagde, altså at vi er
usikre på, om det er vejledningen, som er blevet udarbejdet, der er
problemet, om det er håndteringen af den eller den manglende brug
af den. At det ikke fungerer optimalt, tror jeg er åbenlyst for enhver.
Man kan jo sige, at den der kontanthjælpssaga med uheldige udbeta‐
linger eller ikke udbetalinger understreger, at det dilemma eksisterer.
Og jeg anerkender fuldt ud forslagsstillernes, hvad kan vi sige, poli‐
tiske ramme for, hvordan man kan lave en redefinition, og det er
selvfølgelig klart, at der skal jurister til, hvis man skal det, men jeg
mener også, at både regeringen og de øvrige partier har ret i, at der
jo også vil være tale om et skøn. Det er ganske svært at lave en stats‐
definition på et parforhold, for der vil være forskellige konkrete ting
i de konkrete tilfælde, man er nødt til at vurdere ud fra. Men at der
skal gøres et eller andet, er helt åbenlyst, og det er derfor, jeg håber,
vi kan bruge udvalgsbehandlingen på at drøfte yderligere, om man
kan komme det bare en smule nærmere.";Kl. 20:10
449356;Time;;Kl. 20:11
449392;title_name;":
Tak. Hr. Finn Sørensen.

(Ordfører)";Pia Kjærsgaard
449450;name_party;":
Enhedslisten ønsker med dette beslutningsforslag at genfremsætte B
62 fra folketingsåret 2012-13 i en revideret udgave. Liberal Alliance
støttede forslaget dengang, og vi kan også støtte det i dag.
Vi synes, det er en god idé, at man får klare definitioner på, hvad
en enlig forsørger og en enlig pensionist er. Det har vist sig, at kom‐
munerne fortolker begreberne forskelligt, og det kan efterlade bor‐
gerne i en uheldig situation, hvor de er i tvivl om reglerne og føler
sig mistænkeliggjort af kommunen.
Også Ældre Sagen har efterlyst, at der bliver fastsat forståelige,
klare og objektive regler på området. Ældre Sagen foreslår som en
forenkling af reglerne på området, at en enlig defineres som en per‐
son, som har en selvstændig bolig med egen folkeregisteradresse, og
som kan dokumentere, at man betaler husleje, el og andre sædvanli‐
ge forbrugsudgifter til boligen.
En klar definition vil øge retssikkerheden, og vi undgår at ende i
et overvågningssamfund, hvor kommunerne begynder at kontrollere
borgerne helt ind i soveværelset.
Liberal Alliance kan således støtte Enhedslistens beslutningsfor‐
slag.";Ole Birk Olesen
450578;Time;;Kl. 20:14
450589;Time;;Kl. 20:11
450609;name_party;":
Tak. Det ser jeg også frem til at få drøftelserne om med bl.a. fru Bet‐
tina ... fru Trine Pertou Mach, undskyld navneforvirringen. Jeg er
helt sikker på, at det bliver konstruktivt. Jeg ville ligesom bare sige,
at banen jo egentlig er kridtet op. Hvis vi taler om de her vejlednin‐
ger, som vi sidst blev lovet, og som også er blevet udfærdiget, så kan
vi jo se, at de ikke har løst problemet. Det har de ikke, fordi dem, der
har lavet vejledningerne, regeringen, holder fast i begrebet med de
ægteskabslignende forhold, og det er det, jeg gerne vil have ordføre‐
ren til at forholde sig til. For det er jo kernen i hele problemstillin‐
gen. Så længe man har et begreb, der er fuldstændig diffust, og som
kommunerne kan definere, som de vil i den enkelte sag, så får vi jo
vilkårlighederne, og det er derfor, jeg så gerne vil have ordføreren til
at forholde sig til det principielle i sagen, som er: Skal vi have klare
og objektive regler, eller skal vi have et diffust begreb, der hedder
ægteskabslignende forhold?";Finn Sørensen
451663;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er hr. Daniel Rugholm, Det
Konservative Folkeparti. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
451773;Time;"(Ordfører)
Daniel Rugholm (KF):
Tak for det. Da den konservative ordfører, Tom Behnke, ikke kan
være til stede, har jeg lovet at fremføre følgende:
Med beslutningsforslaget er der tale om en genfremsættelse. Det
Konservative Folkeparti kunne ikke støtte forslaget, sidst det var
fremsat, og da der er ikke sket noget siden sidst, der får os til at skif‐
te holdning, er vi fortsat imod forslaget. Problemet er ikke reglerne,
problemet er dem, der snyder systemet. Med mere detaljerede regler
risikerer vi at ramme nogen uberettiget, og vi risikerer, at dem, som
vil snyde, går lige til grænsen og bare sørger for at skjule resten.
Det Konservative Folkeparti kan derfor ikke støtte forslaget.";Kl. 20:14
452477;Time;;Kl. 20:15
452488;Time;;Kl. 20:12
452524;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det ordføreren for forslagsstillerne, hr. Finn
Sørensen, Enhedslisten. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
452666;title_name;":
Tak. Ordføreren.";Pia Kjærsgaard
452694;Time;"Trine Mach (SF):
Jeg er ikke sikker på, at jeg kan komme svaret nærmere, og det er
ikke et problem, at ordføreren blev forvirret over mit navn, det er

Tirsdag den 19. maj 2015 (B 146)";Kl. 20:12
452892;Time;(Ordfører for forslagsstillerne);Kl. 20:15
452945;name_party;":
Tak. Tak for debatten. Så blev det jo ikke kun forslaget, der blev en
genfremsættelse – det var også debatten og synspunkterne, der blev
en reprise.
Jeg vil bare sige, at det her forslag er lige så aktuelt i dag, som
det var i maj 2013, da vi sidst drøftede denne problemstilling. Det er
egentlig blevet mere aktuelt, fordi vi har fået bekræftet, at de vejled‐
ninger, som sidst var begrundelsen for, at regeringen og en række
andre partier ikke ville støtte vores forslag, ikke har hjulpet. Vi slæ‐
ber stadig videre på det, der er hovedproblemet, nemlig begrebet æg‐
teskabslignende forhold, med de muligheder for vilkårligt skøn, som
kommunerne får.
Samtidig har vi jo faktisk fået en forværring af problemstillingen,
fordi vi i det lovforslag om Udbetaling Danmark, som flere har hen‐
vist til, indfører et nyt begreb, der ligner det her med ægteskabslig‐
nende forhold, men det er et begreb, som ikke er defineret i lovgiv‐
ningen, nemlig begrebet formodet samlevende, hvad det så end måt‐
te være for noget. Der er altså på forhånd en grundlæggende mistillid
til borgerne. Det er fint nok, hvis der er borgere, der snyder. Det ved
vi der er. Det skal vi til livs. Men det kommer man jo ikke til livs
ved at indføre begreber, som ikke er klare og entydige for borgerne.
Så har vi haft hele sagen om skandalen, vil jeg kalde det, om de
ulovlige afgørelser i kontanthjælpssagerne om samlevende kontant‐
hjælpsmodtagere med gensidig forsørgerpligt, som jo også har aktu‐
aliseret denne debat.
Hvis man kigger på argumenterne imod forslaget, ser man, at de
fleste rammer direkte ved siden af, hvad der er både ord og hensigt i
det forslag, vi har lavet. Det vender jeg tilbage til. Hovedargumentet
er en cirkelslutning, der siger, at der er behov for et skøn. Jamen det
er der jo kun, fordi man har bygget lovgivningen på et begreb, som
ikke er defineret i lovgivningen, nemlig begrebet ægteskabslignende
forhold. Det er derfor, der er brug for et skøn. Så problemet er sådan
set meget enkelt, og løsningen er også enkel, nemlig at fjerne det be‐
greb. Det vil man så ikke, det vender jeg tilbage til til sidst.
Jeg er åbenbart lige nødt til at præcisere, hvad Enhedslistens
principper er i det her spørgsmål. Er det rimeligt, at man ved udmå‐
ling af offentlige ydelsers størrelse tager hensyn til, at det er en øko‐
nomisk fordel for borgerne, hvis de deler udgifterne til deres bolig
med en anden borger? Ja, det er yderst rimeligt. Enhedslisten anfæg‐
ter ikke det princip med det her forslag. Er det rimeligt, at borgerne
også skal kunne dokumentere, at de i givet fald selv betaler for ud‐
gifterne til deres bolig? Jeg taler om det i bred forstand, jeg skal ikke
remse det hele op. Ja, det er da yderst helt rimeligt, for man skal ikke
snyde med offentlige ydelser, og den økonomiske fordel – hvis man
kan bruge så stort et ord nu om dage om sociale ydelser – man har
ved at være enlig, skal jo være velbegrundet, og den skal kontrolle‐
res. Selvfølgelig skal den det. Med al lovgivning, alle regler skal der
jo være mulighed for kontrol.
Jeg synes, der er en række indlysende argumenter for vores for‐
slag. Vi bevarer princippet om, at der er en økonomisk fordel ved at
dele udgifterne til boligen, og at det også skal spille ind, når man ud‐
måler størrelsen på offentlige ydelser, men vi indfører nogle klare
objektive kriterier for, hvordan det skal fastlægges, om man har ret
til den ene eller anden ydelse. Det vil styrke retssikkerheden, og det
vil opfylde det grundlæggende princip, der må være i en retsstat, og
som vi ellers anvender på alle mulige andre lovgivningsområder,
om, at borgerne skal kunne vide, hvordan de skal sikre, at de holder
sig inden for lovens rammer.
Hvis vi går over til de objektive kriterier, vi foreslår, undgår vi de
grove krænkelser af borgernes privatliv, som mange borgere har væ‐
ret udsat for, når kommunen går i gang med sine kontrolgrupper og
sit dyneløfteri og stiller borgerne nedværdigende og dybt krænkende

73

spørgsmål om deres seksualliv, og hvad vi i øvrigt har af mange rig‐
tig kedelige eksempler på, hvad den her lovgivning fører til, som
reglerne er i dag.
Samtidig sparer vi unødig kontrol, så kommunerne faktisk kan
koncentrere deres kontrolressourcer om at fange de borgere, der rent
faktisk snyder, i stedet for at bruge kræfter på mistænkeliggørelse af
en lang række andre borgere.";Finn Sørensen
457309;Time;"Helt grundlæggende vil det forslag, vi kommer med her, styrke
noget, der er stærkt behov for at styrke i dag, nemlig tilliden mellem
borgerne og systemet. Mange borgere oplever, specielt med den lov‐
givning, vi har at gøre med her, at kommunen ikke er sat i verden for
at hjælpe dem og for at tydeliggøre, hvad de skal gøre for at overhol‐
de reglerne. De oplever, at kommunen er sat i verden for at mistæn‐
keliggøre dem og udføre unødig kontrol.
Det, der står tilbage efter debatten, er jo, at det store flertal her i
Folketinget vil fastholde et begreb, der ikke er defineret i lovgivnin‐
gen, nemlig begrebet ægteskabslignende forhold. Det er jo egentlig
fantastisk, at man kan gøre det uden at blinke med øjnene, for det er
det, der skaber alle problemerne.
Så står spørgsmålet og blæser vinden: Hvorfor vil man så gerne
holde fast i det? Det er jo ikke til at få et rigtig klart svar på. Det vil
sikkert blive opfattet som ondsindet at konkludere det følgende, men
det bliver jo næsten sagt: Det skal være sådan, at kommunerne har
plads til den vilkårlighed, har plads til den mistænkeliggørelse, har
plads til den form for unødig kontrol og i virkeligheden spild af res‐
sourcer, som foregår i dag.
Jeg må jo takke for debatten og også for rimelig klarhed i argu‐
menterne for at afvise forslaget, men så beklage, at det kun er få par‐
tier, to et halvt parti talte jeg mig frem til, hvis vi regner SF som en
halv i den her sammenhæng, som gerne vil arbejde videre, og som
erkender, at vi har et problem. Det ser jeg frem til. Vi lærer jo at nø‐
jes med lidt i de her debatter om borgernes sociale retssikkerhed.
Tak for ordet.";Kl. 20:20
458956;Time;;Kl. 20:22
458992;title_name;":
Tak til ordføreren.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er forhandlingen slut‐
tet.
Jeg foreslår, at forslaget henvises til Socialudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse, betragter jeg dette som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
30) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 146:
Forslag til folketingsbeslutning om initiativer til at sikre børn i
dagtilbud et udviklende, sikkert og sundt børnemiljø – en ar‐
bejdsmiljølov for børn.
Af Trine Mach (SF) m.fl.
(Fremsættelse 27.03.2015).";Pia Kjærsgaard
459523;Time;Forhandling;Kl. 20:22
459571;title_name;":
Forhandlingen er åbnet, og først er det ministeren for børn, ligestil‐
ling, integration og sociale forhold. Værsgo.

74

Tirsdag den 19. maj 2015 (B 146)";Pia Kjærsgaard
459739;Time;"Ministeren for børn, ligestilling, integration og sociale forhold
(Manu Sareen):
Tak for det. SF vil med beslutningsforslaget B 146 pålægge regerin‐
gen at tage initiativer, der sikrer børn i dagtilbud et sundt og udvik‐
lende børnemiljø. SF pålægger konkret regeringen at gennemføre en
undersøgelse, som fastlægger grænseværdier for lydniveau, CO2koncentration og temperaturer. I forlængelse heraf pålægger SF re‐
geringen senest den 31. december 2015 at fremsætte et lovforslag,
der gennemfører undersøgelsens anbefalinger.
Regeringen deler ambitionen om, at børn skal have et godt og
sundt børnemiljø i dagtilbuddene, og beslutningsforslaget er da også
en god anledning til at få fokus på børnene og børnemiljøet i dagin‐
stitutionerne og dagplejen, for det er et utrolig vigtigt område.
Allerede i dag er der fastsat en række lovkrav til børnemiljøet i
dagplejen, vuggestuer og børnehaver. En central del af formålet for
dagtilbuddene er nemlig, at børn skal have et godt fysisk, psykisk og
æstetisk børnemiljø. Der skal med andre ord være et børnemiljø,
som fremmer børnenes trivsel, sundhed, udvikling og læring, og bør‐
nemiljøet skal tænkes sammen med det pædagogiske arbejde med
børnenes læring, fordi de to ting jo hænger snævert sammen. Det
fremgår direkte af loven.
Hvad vil et godt fysisk børnemiljø i en daginstitution egentlig si‐
ge? Det er selvfølgelig det spørgsmål, man kan stille sig selv. Det
handler jo f.eks. om, at de fysiske rammer skal understøtte det pæda‐
gogiske arbejde bedst muligt. Det kan f.eks. være at indrette lege‐
pladsen på en måde, så børnene både har mulighed for at løbe og ud‐
fordre sig selv fysisk og andre steder på legepladsen har mulighed
for at lege lidt mere stille lege. Som en del af det pædagogiske arbej‐
de og arbejdet med læreplanerne skal personalet løbende overveje,
om der er elementer af børnemiljøet, som kan være en barriere for, at
børnene trives og lærer.
Lovens krav til at arbejde med børnemiljøet er ikke begrænset til
det fysiske børnemiljø i dagtilbuddene – der er sådan set også krav
om, at børnene skal have et godt psykisk og æstetisk børnemiljø. De
færreste vil nok være uenige i, at et godt psykisk børnemiljø i dagtil‐
bud er en forudsætning, når vi taler om glade og trygge børn, der tri‐
ves og har lyst til at komme i vuggestue eller børnehave hver evig
eneste dag.
Børnene skal gerne opleve, at dagtilbuddet billedligt talt er et
sted, hvor der er højt til loftet, og der skal være plads til og respekt
for, at mennesker, såvel børn som voksne, er forskellige. Og der skal
gerne være en god og respektfuld omgangstone blandt børn og voks‐
ne. Så børnemiljøet er allerede en central del af dagtilbuddenes ar‐
bejde, som personalet skal tage højde for, når de skal arbejde med
børnenes trivsel og læring.
Derudover gælder der også en arbejdsmiljølov for personalet,
som kommer børnene til gode, fordi børnene jo opholder sig i de
samme rum som de voksne. I arbejdsmiljøreglerne er der både fast‐
sat regler for støj, temperaturer og luftskifte i daginstitutioner. Det
fremgår f.eks. af arbejdsmiljøreglerne, at luften i daginstitutioner bør
udskiftes mindst to gange i timen, og at rumtemperaturen bør være
mellem 20 og 22 grader.
Så der er altså allerede i dag fastsat en række regler på området.
For selvfølgelig er det ikke godt for hverken børn eller voksne, hvis
støjniveauet i vuggestuen eller børnehaven er tårnhøjt, eller at der er
ulideligt varmt på stuen.
Ud over reglerne i dagtilbudsloven og arbejdsmiljøloven er der
udarbejdet vejledninger, modelprogrammer og pjecer, som har fokus
på, hvordan man f.eks. kan nedbringe støjniveauet i institutioner og
forbedre indeklimaet. Kommunerne og dagtilbuddene har derfor go‐
de muligheder for at hente konkret inspiration til, hvad man lokalt i

den enkelte kommune og daginstitution kan gøre, så børnene får et
godt og sundt børnemiljø.
Såvel børn som voksne har krav på et godt og sundt børnemiljø,
og regeringen tror ikke på, at vejen frem lige nu er flere regler. For
hvad nu, hvis børn ikke længere kan have en pudekamp i puderum‐
met, fordi man frygter, at de overskrider en støjgrænse, og hvad skal
der egentlig ske, hvis børnene gør det alligevel? Regeringen vil hel‐
lere sætte fokus på, at de regler, der allerede gælder på området, bli‐
ver overholdt, og at kommunerne og dagtilbuddene løbende har fo‐
kus på børnemiljøet. Herudover er det nok også værd at huske på, at
der tidligere har været krav om, at der skulle udarbejdes en skriftlig
børnemiljøvurdering i alle dagtilbud, men det krav valgte et enigt
Folketing at fjerne i 2010. Årsagen var, at personalet syntes, at de
brugte for meget tid på papirarbejde, og at de hellere ville bruge ti‐
den på børnene, og det kan jeg sagtens forstå.
Opsummerende mener regeringen derfor ikke, at lovgivningens
vej er den rette vej at gå. Børn i dagtilbud skal have et godt og sundt
børnemiljø, men der er allerede en række regler på området, så fokus
skal hellere rettes mod at overholde de regler, der er. Regeringen øn‐
sker at bruge sin energi på at sikre gode dagtilbud til vores børn, og
derfor vil regeringen inden for kort tid offentliggøre et udspil på om‐
rådet. Udspillet skal løfte kvaliteten i dagtilbuddene yderligere, og
målet er, at alle børn får den bedst mulige start på livet. Tak for or‐
det.";Kl. 20:23
465049;Time;;Kl. 20:28
465085;title_name;":
Tak til ministeren. Så er det fru Tina Nedergaard som ordfører for
Venstre. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
465180;Time;(Ordfører);Kl. 20:28
465212;name_party;":
Tak for det. Det fremskredne tidspunkt taget i betragtning er der jo
ingen grund til, at jeg gentager ministerens udmærkede tale, hvor
han gennemgik de gældende regler. Vi må også sige, at vi er til sinds
at afvise forslaget.
Hvis jeg må vende mig sådan mere mod det politiske i det, vil jeg
sige, at der jo ikke er nogen tvivl om, at et samlet Folketing ønsker
gode betingelser for vores børn i daginstitutionerne. Det gælder,
uanset om det er bemandingen, vi taler om, om det er fagligheden
hos de folk, der bemander institutionerne, eller om det er indeklima‐
et eller andet. I virkeligheden ville vi nok alle sammen ønske, at vi
simpelt hen kunne udstyre vores daginstitutioner med topkvalificere‐
de mennesker til overflod og med det bedst tænkelige indemiljø, for
der er jo ikke nogen, vi elsker så højt som vores børn, og vi ønsker
dem sådan set de bedst mulige betingelser i deres hverdag.
Når vi så alligevel i Venstre afviser forslaget, er det jo, fordi det,
hver eneste gang vi laver nye regler – ud over det, ministeren har
været inde på, altså de rent faglige og saglige ting omkring nye reg‐
ler, nyt bureaukrati og nye ufleksible bestemmelser – også er et
spørgsmål om, hvad vi vil pålægge kommunerne af nye udgifter.
Det, jeg jo hører igen og igen fra SF på børne- og familieområdet,
som jeg selv har ordførerskabet for i Venstre, er, at man ønsker flere
pædagoger. Det sagde man også før valget, og det sagde man, da
man var med til at skrive et regeringsgrundlag i 2011, men faktum
er, at mens SF har været en del af det parlamentariske grundlag for
rød bloks regering, er der skåret over 3.000 pædagogstillinger væk i
kommunerne.
Når man lytter til SF, kan man også høre, at de ønsker, at der skal
være mere plads i daginstitutionerne. Ja, det kommer måske helt af
sig selv, hvis der ikke er så mange pædagoger til at fylde dem ud, for
så bliver der alt andet lige mere plads pr. person, der er der. Men det
var måske ikke det, SF tænkte på. Nu kan vi så også høre, at man
ønsker at sikre et rigtig godt indemiljø. Der er ikke et eneste af de

Tirsdag den 19. maj 2015 (B 146)

forslag, som vi i Venstre ikke gerne ville have imødekommet – ikke
ét. Det, der jo er udfordringen i det danske samfund, er at skaffe de
tilstrækkelige ressourcer til at dække de mange ønsker, som vi i fæl‐
lesskab har for vores børn.
Derfor kan vi ikke støtte forslaget. Der er ikke angivet finansie‐
ring, og jeg må også notere mig, at i de år, man har været støtteparti
for regeringen, har man ikke ønsket/magtet at sætte hårdt ind på bør‐
neområdet. Man har ladet stå til og under forhandlinger om finanslo‐
ve stiltiende set på, at der blev skåret på området.";Tina Nedergaard
467886;Time;"Formanden:
Der er en kort bemærkning fra fru Trine Mach.";Kl. 20:31
467954;Time;"Trine Mach (SF):
Jeg vil gerne starte med at sige tak til ordføreren for at anerkende, at
det her er noget, som et bredt udsnit af Folketinget faktisk interesse‐
rer sig for og kerer sig om, og derfor ærgrer det mig også rigtig me‐
get, at ordføreren vælger at bruge sin tale på alligevel at polemisere,
når vi nu rent faktisk i udgangspunktet er enige om, at vi gerne vil
gøre mest muligt for at sikre vores børn et godt børneliv.
Jeg kan også bekræfte, at vi i SF både før, under og efter rege‐
ringsdeltagelsen ønskede flere pædagoger til at tage sig af vores
børn. Det står vi fuldstændig ved. Det er fordelen ved at mene det
samme før, under og efter en regeringsdeltagelse. Jeg kunne godt
tænke mig at bede ordføreren fortælle, om ordførerens parti ønsker
bedre normeringer i daginstitutionerne, og hvis ja, hvordan det skal
finansieres.
Så det andet spørgsmål: Hvis vi skal gøre noget for børnenes in‐
deklima og miljø i daginstitutionerne, hvordan ønsker ordføreren så
at gøre det, hvis man hælder det af brættet, som ligger på bordet lige
nu, som i første omgang egentlig blot er en undersøgelse for at se,
hvilke grænseværdier der gælder for børn?";Kl. 20:31
469123;Time;"Formanden:
Ordføreren.";Kl. 20:32
469157;Time;;Kl. 20:32
469178;name_party;":
Det er lidt pudsigt, for det er jo ikke mig, der har udarbejdet det be‐
slutningsforslag, vi står over for, men det fremgår af forslaget, som
forslagsstillerne har fremsat, at et »beløb op mod 200-300 mio. kr.
afsættes i første omgang på regeringens forslag til finanslov for
2016« – jeg citerer. Det vil jo altså sige, at SF selv antager, at det
koster mellem 200 og 300 mio. kr., og selv om jeg afviser forslaget,
synes jeg, at det er noget af den omvendte verden, at det er mig, der
herfra på Venstres vegne skal redegøre for, hvordan jeg vil finansie‐
re det. Ja, undskyld, men det plejer jo sådan set at være dem, der
fremsætter forslagene.
Jeg står jo netop her og siger, at for så vidt der var økonomiske
ressourcer til at løfte alt det gode i denne verden, gjorde vi det gerne
i Venstre. Vi kan godt lide mennesker, vi kan godt lide børn, vi kan
godt lide socialt udsatte. Vi er simpelt hen bare nødt til at prioritere,
og så kan jeg svare helt fuldstændig klart: Venstre går ikke ind for
minimumsnormeringer i daginstitutioner. Det har vi gjort fuldstæn‐
dig klart. Det svarer vi åbent og ærligt, men det, der er interessant,
er, at SF gik til valg på det, SF gik i regering på det, SF har indgået
finanslovsaftale med regeringen, og alligevel er der ikke skyggen af
minimumsnormeringer i daginstitutionerne, men nu nærmer vi os et
valg, og så bliver løfterne gentaget.

75";Tina Nedergaard
470573;Time;"Formanden:
Fru Trine Mach.";Kl. 20:34
470611;Time;"Trine Mach (SF):
Nu er det jo faktisk sådan, at vi i indtil flere finanslove har gjort no‐
get for at løfte kvaliteten i danske daginstitutioner sammen med re‐
geringen, både da vi selv sad i den, men også som støtteparti bagef‐
ter. Nu er det vel også sådan, at ud over at kunne lide mennesker og
børn kan vi også alle sammen godt lide dyr, men jeg er lidt interesse‐
ret i at høre ordføreren fortælle, hvordan man gerne vil gøre nogle af
de her ting, når man abonnerer på en nulvæksttilgang til, hvordan
den offentlige sektor skal skrues sammen, og hvordan dens økono‐
miske ramme skal være. Vil ordføreren ikke prøve at forklare ret
præcist, for ingen af ordførerens kolleger har kunnet: Hvordan vil
man med nulvækst sikre højere kvalitet i danske daginstitutioner?";Kl. 20:34
471391;Time;"Formanden:
Ordføreren.";Kl. 20:34
471425;Time;;Kl. 20:34
471446;name_party;":
Altså vi går jo faktisk ind for frit valg, så vi har det sådan, at hvis
man ikke er tilfreds med den kommunale service, så mener vi fak‐
tisk, der skal være et alternativ til borgerne, til familierne, til foræl‐
drene. Og derfor vil vi gerne understøtte et mere mangfoldigt udbud.
Jeg har været i tæt kontakt med også private udbydere, hvor der er
en høj grad af brugertilfredshed. Det har vi ikke et problem med i
Venstre. Vi synes, det er fint, at kommunerne får et vink med en
vognstang fra forældrene om, at hvis det kommunale tilbud ikke er
tilstrækkelig godt, så går man andre steder hen. Men jeg er bare nødt
til igen at understrege, at vi ikke behøver at finde finansiering til for‐
slag, vi ikke har fremsat. Det her er et forslag, som vi rent faktisk
afviser, og det gør vi med henvisning til, at der ikke er økonomi til
det.";Tina Nedergaard
472293;Time;"Formanden:
Tak til Venstres ordfører. Fru Julie Skovsby som socialdemokratisk
ordfører.";Kl. 20:35
472392;Time;(Ordfører);Kl. 20:35
472422;name_party;":
For os Socialdemokrater er børns forhold af største betydning. Det er
i barndommen, man bliver formet som menneske, det er i barndom‐
men, at de første sten bliver lagt til de færdigheder, man skal bruge
til at skabe sig et godt liv senere hen, såvel fagligt som socialt. Og
det er i barndommen, der skal sættes ind fra samfundets side for at
støtte de børn, der ikke har været så heldige at blive født af ressour‐
cestærke forældre. Et afgørende værktøj til at sikre alle børn lige
muligheder er gode og trygge daginstitutioner. Derfor er jeg som so‐
cialdemokrat også stolt af, at denne regering sammen med SF og En‐
hedslisten midt i en krisetid har prioriteret 750 mio. kr. årligt til bed‐
re kvalitet i dagtilbuddene.
Beslutningsforslaget fra SF, som vi behandler i dag, handler om
en såkaldt arbejdsmiljølov for børn. Processen falder i to dele. Først
skal der frem mod 1. oktober gennemføres en undersøgelse, der skal
fastlægge grænseværdier for bl.a. støj, CO2-koncentration og tempe‐
raturer i vores daginstitutioner. Dernæst skal regeringen senest inden
udgangen af i år fremsætte lovforslag, der indarbejder undersøgel‐

76

Tirsdag den 19. maj 2015 (B 146)

sens anbefalinger i den allerede eksisterende lovgivning, f.eks. dag‐
tilbudsloven.
Socialdemokraterne kan fuldt og helt støtte intentionen bag be‐
slutningsforslaget, nemlig at sikre vores børn et godt og sundt miljø
at færdes i. Ingen børn er tjent med, at der er alt for meget larm, for
høje temperaturer eller for dårlig luft i deres daginstitution. Dog me‐
ner vi, at der allerede i dag er en god lovgivning på området. Dagtil‐
budsloven dikterer, at dagtilbuddene skal sikre et fysisk, psykisk og
æstetisk børnemiljø, der fremmer børnenes trivsel, sundhed, udvik‐
ling og læring. Derudover skal personalet tænke børnemiljøet med
ind, når de laver pædagogiske læreplaner.
Arbejdsmiljøloven, som omfatter personalet i daginstitutionerne,
har derudover en række elementer, som naturligt nok også kommer
børnene til gode, eftersom de jo opholder sig i de samme lokaler
som pædagogerne. Det gælder bl.a. arbejdsmiljøregler om støj, tem‐
peratur og udluftning. Endelig skræmmer sporene fra dengang, vi
her i Folketinget stillede lovkrav om, at man i alle dagtilbud skulle
lave en skriftlig børnemiljøvurdering. Det krav endte vi med at af‐
skaffe igen, fordi det blev en bureaukratisk tidsrøver for vores pæda‐
goger. I stedet for at indføre en ny lovgivning mener vi derfor, at det
er bedre at fokusere på nuværende lovgivning gennem kommunernes
tilsyn og se, at den bliver overholdt, en opgave, som vi har tillid til at
kommunerne og personalet i daginstitutionerne løfter i fællesskab.
Så selv om vi Socialdemokrater deler intentionen om at sikre et
godt børnemiljø i vores dagtilbud, kan vi ikke støtte forslaget.";Julie Skovsby
475222;Time;"Formanden:
Så er der en kort bemærkning fra fru Trine Mach.";Kl. 20:39
475293;Time;"Trine Mach (SF):
Tak. Og tak til ordføreren for at bakke op om intentionen i forslaget.
Jeg vil gerne understrege, at det ikke på nogen som helst måde er
SF's intention at indføre mere bureaukrati og mindre tid til børnene i
de danske daginstitutioner, tværtimod. Men kunne ordføreren ikke
prøve at svare på, hvorfor det er, Socialdemokraterne ikke være med
til at få undersøgt, om de grænseværdier, der er i arbejdsmiljøloven,
og som jo gælder for os voksne, er de samme, når det gælder små
børn? Altså, det er ikke sikkert, at børn påvirkes på samme måde af
de grænseværdier eller niveauer, som arbejdsmiljøloven tilsiger at
vokse kan tåle. Det ved vi ikke om børn kan. Hvorfor er det, at So‐
cialdemokraterne ikke vil være med til i første omgang i hvert fald at
få undersøgt, om de grænseværdier også kan fungere for børn?";Kl. 20:39
476131;Time;"Trine Mach (SF):
Tak. Jeg prøver lige igen, for det her handler jo ikke om, om pæda‐
goger kan vurdere, hvor meget støj et lille barn kan tåle. Det er jo
ikke en faglighed, pædagogerne nødvendigvis har. Og det er heller
ikke noget, der bare er Christiansborgs interesse. Der er i arbejdsmil‐
jøloven fastsat nogle grænseværdier, som vi voksne må udsættes for
– op til disse grænseværdier – men vi ved ikke, om de samme græn‐
seværdier virker for børn. Måske er børn mere følsomme, men det
kan også være, de er mindre følsomme, men det ved vi faktisk ikke.
Og det, jeg spurgte om, var, om ordføreren ikke ville være med til, at
vi får undersøgt, om de grænseværdier virker for børn, og hvordan
man så i givet fald kunne lave en eller anden lovgivning eller ram‐
meregulering, så man kan regulere børnenes arbejdsmiljø efterføl‐
gende.";Kl. 20:40
476976;Time;"Formanden:
Ordføreren.";Kl. 20:41
477010;Time;;Kl. 20:41
477029;name_party;":
Altså, jeg mener faktisk, at pædagogerne ved lidt mere om det her,
end i hvert fald jeg gør. Og jeg ved selvfølgelig også, at vores mini‐
ster har uddannelsen. Men i forhold til den viden, pædagogerne har,
tror jeg de vil sige, at i nogle tilfælde er børn mere følsomme – at i
visse situationer er børn mere følsomme. Og dér kan der være behov
for at skåne dem. Og så har vi allerede i dag den her glimrende lov‐
givning i bygningsreglementet, i dagtilbudsloven og i arbejdsmiljø‐
lovgivningen, som tilsammen sikrer, at vi har nogle gode regler på
det her område.";Julie Skovsby
477604;Time;"Formanden:
Så er det fru Rosa Lund for en kort bemærkning.";Kl. 20:42
477674;Time;;Kl. 20:42
477690;name_party;":
Tak for det. Jeg kunne forstå på ordførerens tale, at børnemiljø er
vigtigt for Socialdemokraterne, men man kan så alligevel ikke støtte
SF's beslutningsforslag. Er det, fordi regeringen, som Socialdemo‐
kraterne er en del af, barsler med en ny børnepakke, som vi har hørt
om i et par måneder efterhånden? Kunne man forestille sig, at den
børnepakke indeholdt forbedringer på børnemiljøområdet, hvis det
stod til ordførerens parti?";Rosa Lund
478133;Time;"Formanden:
Ordføreren.";Kl. 20:43
478167;Time;;Kl. 20:40
478186;name_party;":
Det, jeg synes er godt ved, at vi fik indskrevet de såkaldte børnemil‐
jøvurderinger i de pædagogiske læreplaner, er, at vi bringer de fag‐
professionelles kompetencer i spil; at vi bruger deres viden om,
hvordan børn påvirkes, og hvordan de her forskellige miljøer er, som
kan være så forskellige i de forskellige situationer – altså at man helt
konkret ude lokalt laver de faglige vurderinger, i stedet for at vi her‐
indefra kommer med nogle målkriterier, som måske for os herinde
på Christiansborg kan give god mening, men som ikke set med pæ‐
dagogernes øjne og ud fra deres faglige viden giver særlig god me‐
ning i de konkrete tilfælde.";Julie Skovsby
478841;Time;"Formanden:
Fru Trine Mach.";Kl. 20:40
478880;Time;"Formanden:
Ordføreren.";Kl. 20:41
478914;Time;;Kl. 20:43
478933;name_party;":
Altså, det, som jeg måske har haft lidt svært ved at forklare, er, at
når vi skal vurdere faglighed – og det er sådan noget som et godt
børnemiljø i de forskellige situationer, som børn kan være i – så me‐
ner jeg virkelig, at man som pædagog og ude lokalt er bedst til at
foretage den helt konkrete vurdering. Jeg mener, det er svært at sætte
en bureaukratisk målestok op for, hvordan det skal være.
I stedet for at vi går tilbage til, at der skal være mere skriftlighed
– den fejl, som vi har begået, og hvor det bare førte til, at pædago‐
gerne brugte deres tid til at registrere i stedet for at være sammen
med børnene – så lad os da sige og holde fast i, at vi bruger den fag‐
lighed, som der er ude i de enkelte institutioner, hvor man lokalt kan
vurdere, hvad det er, behovet er, og hvad det er, der er brug for til at
styrke det børnemiljø, som er i den givne institution.

Tirsdag den 19. maj 2015 (B 146)";Julie Skovsby
479861;Time;"Formanden:
Fru Rosa Lund.";Kl. 20:44
479898;Time;;Kl. 20:44
479914;name_party;":
Tak. Det, jeg fisker efter – og det var måske mig, der formulerede
mit spørgsmål lidt for kluntet – er, hvad der skulle være en del af re‐
geringens børnepakke, hvis Socialdemokraterne skulle bestemme.
Man må gå ud fra, at fru Julie Skovsbys parti har en lille smule ind‐
flydelse på den her børnepakke, hvis den altså nogen sinde kommer.
Skulle den børnepakke så indeholde forbedringer på børnemiljøom‐
rådet, og i så fald hvilke? Altså kort og godt: Hvordan vil Socialde‐
mokraterne sikre et bedre børnemiljø i vores daginstitutioner?";Rosa Lund
480462;Time;"Formanden:
Ordføreren.";Kl. 20:45
480496;Time;;Kl. 20:45
480515;name_party;":
Jeg mener, at de lovkrav, der skal sikre, at vi har et godt børnemiljø,
er der i dag – i dagtilbudsloven, i arbejdsmiljøreglerne og i byg‐
ningsreglementet, og dertil kommer en række regler og vejledninger
osv.";Julie Skovsby
480737;Time;"Formanden:
Tak til den socialdemokratiske ordfører. Så er det hr. Jens Henrik
Thulesen Dahl som Dansk Folkepartis ordfører.";Kl. 20:45
480872;Time;"77

rer til et helt års læring over en folkeskoletid, alt efter om indeklima‐
et er dårligt eller godt. Derfor er det ikke noget, der kan ses med li‐
gegyldighed på, og derfor vil vi i Dansk Folkeparti også gerne støtte
op om, at der systematisk skaffes mere viden, så vi har et grundlag
for reelt at sætte grænseværdier. Det er ikke, fordi vi nødvendigvis
skal have ny lovgivning, men vi har bare brug for at vide, hvad det
egentlig er, der gælder for børnene, når man kommer ud og skal vur‐
dere f.eks. støjniveauet i en daginstitution efter de regler, vi har i
dag, der gælder for voksne og er målt for voksne. Vi synes, det er
ganske rimeligt at sige, at vi selvfølgelig må vide det, så vi kan gøre
det ordentligt.
Så er vi sådan set ikke klar til at sætte penge af, som der står i
forslaget. Jeg mener, at de krav, der er i dag til både skoler og dagin‐
stitutioner i øvrigt, faktisk er ret høje. Så hvis man levede op til de
krav, mener jeg sådan set ikke, at der vil være behov for at afsætte
ekstra penge. Når vi får resultatet af, hvad de specifikke krav skal
være i fremtiden, kan vi tage en diskussion om, om der så er behov
for at gøre noget særligt. Men som udgangspunkt tror jeg faktisk på,
at man bare skal leve op til de krav, der allerede er. At man ikke gør
det, er selvfølgelig ikke en begrundelse for at sætte ekstra penge af.
Så vi vil gerne være med til at se på, hvad kravene skal være
fremadrettet, og hvad niveauerne er i forhold til at lave en reel ar‐
bejdsmiljøvurdering, og det er selvfølgelig hverken pædagoger eller
lærere, der skal kunne foretage den vurdering. Det skal de arbejds‐
miljøprofessionelle, som i forvejen kommer ud. Arbejdstilsynet
kommer ud og har selvfølgelig noget forholde sig til. De kan så hel‐
ler ikke forholde sig til børnene i dag, fordi de faktisk ikke ved, hvad
grænserne er. Hvis vi kunne nå frem til at kunne sætte de krav, så
man kan få ikke bare voksenkrav, men også børnekrav, så må vi for‐
holde os til, hvad konsekvenserne måtte være af den viden, vi får på
det tidspunkt. Tak.";Kl. 20:45
482926;Time;(Ordfører);Kl. 20:49
482969;name_party;":
Det her forslag ligger meget fint i forlængelse af Dansk Folkepartis
beslutningsforslag, som vi stemte om tidligere i dag, om indeklimaet
på skolerne. Jeg tror, og det kan jeg også høre på de andre ordførere
at vi alle sammen er enige om, at det er vigtigt, at der er et godt ar‐
bejdsmiljø for børn og ikke bare for voksne.
Vi har også rigtig mange regler, og vi har rigtig mange forordnin‐
ger. Jeg tror egentlig ikke, at det er det, der skal arbejdes videre med,
fordi det ikke skal være bureaukrati, men det skal være reelle værk‐
tøjer til reelle handlinger.
Jeg må så indrømme her, at jeg faktisk har arbejdet med arbejds‐
miljø og indeklima i mange år, før jeg blev valgt herind. Når jeg ar‐
bejdede ude i daginstitutionerne og på skolerne med indeklimapro‐
blemer, virkede det på en eller anden vis lidt barokt, at man skulle
tage hensyn til en lærer i et undervisningslokale eller tre pædagoger i
børnehavegruppen, fordi det var dem, der var arbejdsmiljøregler for,
og det var dem, arbejdsmiljøreglerne gjaldt for, og det var dem, Ar‐
bejdstilsynet kontrollerede. Vi tog selvfølgelig også hensyn til bør‐
nene, men primært forholdt vi os til arbejdsmiljøloven, og der blev
argumenteret i forhold til, om der f.eks. skulle være ekstra ventilati‐
on eller ekstra rengøring, med de specifikke krav i arbejdsmiljølo‐
ven.
Heldigvis, som det også er blevet nævnt, er det normalt sådan, at
der vil være en lærer til stede i undervisningslokalet eller pædagoger
til stede i daginstitutionerne, og hvis der er så mange børn, at CO2indholdet bliver for højt, vil kravene i forhold til pædagogen være, at
der skal gøres noget, og så bliver det også bedre for børnene.
Der findes jo allerede i dag en hel del viden på det her område,
bl.a. om, hvordan indeklima påvirker børnenes læring i skolen. Det
blev også diskuteret tidligere på baggrund af vores forslag, og det er
jo rigtig, rigtig afgørende. Det kan faktisk betyde en forskel, der sva‐

Formanden:
Tak til ordføreren. Fru Lotte Rod som radikal ordfører.";Jens Henrik Thulesen Dahl
484991;Time;(Ordfører);Kl. 20:49
485018;name_party;":
Børnene er det vigtigste, vi har. De fleste børn er hver dag mange
timer i dagtilbud, og det gør daginstitutionerne til nogle af de vigtig‐
ste institutioner, vi har.
Jeg er selv ligesom forslagsstillerne studset over det pudsige i, at
vi har regler for de voksnes arbejdsmiljø, som ikke gælder for børne‐
ne. Det er der jo sådan set noget lidt mærkeligt i, og jeg er enig med
forslagsstillerne i, at børnemiljøet er virkelig vigtigt. Spørgsmålet er
bare, om vi har brug for nye regler, eller om dagtilbudsloven faktisk
er god nok.
Det er allerede i dag en vigtig del af formålet for vores dagtilbud,
at børn skal have et godt fysisk, psykisk og æstetisk børnemiljø. Det
betyder meget for mig, at det ikke kun er det fysiske børnemiljø, selv
om det tit er det, vi snakker om. Det psykiske og æstetiske er også en
forudsætning for, at børnene udvikler sig til nysgerrige mennesker,
fulde af gåpåmod og tro på sig selv og på hinanden.
Vi har jo allerede i dag en række regler for luft og for støj både i
dagtilbudsloven og i arbejdsmiljøloven, og derudover er der vejled‐
ninger og programmer og pjecer med inspiration til at nedbringe
støjniveauet og forbedre indeklimaet. Derfor er vi ikke der lige nu,
hvor jeg tænker, at vi skal lave flere regler. Og når vi skal prioritere,
står flere pædagoger og ikke mindst efteruddannelse højere på min
ønskeliste.
Spørgsmålet er i virkeligheden vel også, om ikke det sådan set
kommer til at give børnene endnu mere, at vi går til det her med pæ‐
dagogik frem for arbejdsmiljø. Jeg drømmer i hvert fald om, at vi får
meget mere udepædagogik i vores daginstitutioner, hvor børn kom‐

78

Tirsdag den 19. maj 2015 (B 146)

mer på opdagelse udenfor, får pirret nysgerrigheden og deres sanser,
hvor der er mange flere bålhytter, hvor der i det hele taget er højt til
loftet og masser af frisk luft.
Derfor kan Radikale Venstre ikke støtte forslaget.

ningsmiljøloven, og vi ser det også gerne oversat, hvis man kan sige
det sådan, til børneområdet.
Men, altså, vi støtter i Enhedslisten det her beslutningsforslag, og
vi glæder os meget til udvalgsarbejdet.";Lotte Rod
487124;Time;;Kl. 20:56
487135;Time;"Formanden:
Tak til den radikale ordfører. Fru Rosa Lund som Enhedslistens ord‐
fører.

Formanden:
Tak til ordføreren. Hr. Ole Birk Olesen som Liberal Alliances ordfø‐
rer.";Kl. 20:52
487319;Time;;Kl. 20:52
487330;Time;(Ordfører);Kl. 20:56
487357;name_party;":
Jeg vil gerne starte med at takke Socialistisk Folkeparti for at have
fremsat det her beslutningsforslag. I Enhedslisten har vi sådan set
længe arbejdet for at få en selvstændig lovgivning for børnene, altså
for 0-6-årsområdet, en børnemiljølov, og vi ser det her forslag som
et rigtig godt skridt på vejen. Vi er sådan set også rigtig glade for, at
SF nu også arbejder i den retning, i modsætning til da vi i Enhedsli‐
sten foreslog det her for nogle år siden. Så stor tak for at fremsætte
forslaget.
Jeg kan med det samme afsløre, at vi i Enhedslisten støtter det.
Jeg mener, at det er en rigtig god idé at starte med at lave en under‐
søgelse, og så kan vi jo herefter se, hvad der giver mest mening, alt‐
så om det giver mest mening at lave ændringer i dagtilbudsloven, el‐
ler om det giver mest mening at lave en selvstændig børnemiljølov‐
givning.
For nogle år siden lavede Børnerådet en undersøgelse, der viste,
at indeklimaet var for dårligt i danske daginstitutioner. I undersøgel‐
sen havde børn fra 4 til 7 år svaret på, hvordan de oplevede indekli‐
maet. Børnene blev f.eks. spurgt om, hvorvidt de syntes, at der var
for meget larm og støj i deres børnehave. Hertil var der altså 41 pct.
af børnene, som svarede ja. De mente simpelt hen, at der var for me‐
get larm.
Jeg synes, at det er lidt utroligt, at vi tillader vores børn et dårligt
indeklima. Mange børn bruger størstedelen af deres dag i daginstitu‐
tion, og jeg mener sådan set, at selv om man ikke er startet i skole
endnu, har man også ret til et godt indeklima; selv om man ikke er
startet på et job endnu, har man også ret til et godt indeklima.
Arbejdsmiljølovgivningen sikrer jo pædagogernes og medhjæl‐
pernes forhold i daginstitutionerne, men vi har ikke noget, der sikrer
børnenes rettigheder. Og det synes jeg er lidt mærkeligt, for som
flere har sagt, og som vi tit siger, når vi diskuterer 0-6-årsområdet
her i Folketingssalen, så er børn jo noget af det dyrebareste, vi har.
Og når det står så galt til, som Børnerådet påviste, som pædagoger‐
nes fagforening har påvist flere gange, så synes jeg, at vi som politi‐
kere her på Christiansborg har et ansvar for at handle.
Jeg synes, det er mærkeligt, at vi kan have en arbejdsmiljølov og
en undervisningsmiljølov, men ikke en børnemiljølov – altså at der
ikke er nogen rettigheder for børnene, inden de starter i skole. Man
bliver jo ikke født til at starte i 1. klasse; man har jo lige nogle år
inden, hvor man er i dagpleje eller vuggestue og i børnehave.
I Enhedslisten ser vi for os, at en børnemiljølov eller ændringer i
dagtilbudsloven kunne indeholde de samme værktøjer, som der er i
arbejdsmiljøloven, altså at de også kunne blive brugt på daginstituti‐
onsområdet; at man oversatte det, der i arbejdsmiljøloven hedder ar‐
bejdspladsvurderinger, til børnehaver og vuggestuer og til dagple‐
jeområdet, og at man også lavede sanktionsmuligheder, lige præcis
som der er i arbejdsmiljøloven, over for de kommuner, som ikke le‐
ver op til et ordentligt indeklima.
Det undrer os også meget i Enhedslisten, at man ikke har den
sanktionsmulighed i undervisningsmiljøloven, men at det kun er no‐
get, man har i arbejdsmiljøloven. Det er sådan set noget, som vi i
Enhedslisten længe har arbejdet for kunne oversættes til undervis‐

(Ordfører)";Rosa Lund
490654;name_party;":
I Liberal Alliance ved vi, at de fleste forældre er de bedste forvaltere
af deres børns velbefindende. Uanset om vi køber sko eller mad eller
vælger daginstitution, er vi kritiske. Vi ønsker det bedste til vores
børn. Derfor mener vi grundlæggende, at familierne selv skal have
de bedste rammer for at være familie og selv vælge deres egne ram‐
mer. Vi vil give alle familier et større økonomisk råderum, som de
selv kan bruge, som de vil. Mens nogle vil bruge de ekstra penge på
bolig eller tøj, vil andre måske bruge dem på lidt ekstra hjælp i hu‐
set. Det bestemmer familierne selv.
LA har fremlagt et gennemarbejdet forslag på daginstitutionsom‐
rådet, der vil give forældrene helt andre muligheder for selv at be‐
stemme. I stedet for at være underlagt kommunernes planøkonomi‐
ske pladsanvisning, skal alle institutioner – private som offentlige –
fremgå af en hjemmeside, som kommunen er forpligtet til at holde
opdateret. Alle institutioner skal opgive nøgletal for de ansatte som
normering, sygefravær, uddannelsesniveau og medarbejdergennem‐
strømning. Der skal også redegøres for institutionens pædagogik. På
denne måde kan forældre langt lettere vælge, og der vil blive kastet
lys over de institutioner, der ikke fungerer, og som i dag modtager
familier, der er blevet henvist, og som ikke har overskud og overblik
til at søge informationerne selv. Vi vil også give familierne mulig‐
hed for at passe deres helt små børn hjemme det første år, hvis den
pågældende forælder er gået fra arbejde til barsel.
Hvad vi ikke ønsker er yderligere bureaukratisering af pasnings‐
området. Hver gang vi sidder på Christiansborg eller i kommunerne
og laver nye regler, kommer der reelt færre ressourcer ud til børne‐
ne. SF er et parti, der ofte taler imod bureaukratisering, men som
dette forslag viser, er det også et parti, der gerne indfører mere bu‐
reaukrati. Bare det er SF's bureaukratiske regler, er det åbenbart
okay. Hvordan forestiller man sig i SF at man skal varetage reglerne
for eksempelvis temperatur i børnehaverne? Forestiller man sig i SF,
at pædagoger i det ganske land skruer ned for temperaturen for at ge‐
nere vores børn?
I bemærkningerne til beslutningsforslaget henvises der til en un‐
dersøgelse udarbejdet i forhold til indeklimaet på skoler. I denne un‐
dersøgelse er det påvist, at børn lærer bedre, hvis der er luftet godt
ud i lokalet. Det er korrekt. Men hvordan SF vil overføre dette til
børnehaverne, er uklart. For det første opholder børn i vuggestuer og
børnehaver sig ofte udenfor en stor del af dagen. For det andet sidder
de ikke stille ved et bord for at koncentrere sig og lære. Hvis SF me‐
ner, at børnehavebørn nu skal til at sidde indenfor hele dagen og læ‐
re noget, så er det i hvert fald nyt for os.
I LA vil vi gerne forbedre rammerne for de små børn, vi vil gerne
have det bedste til de mindste, men vi mener ikke, at SF's bureaukra‐
tiske regler for udluftning og temperatur er vejen frem.";Ole Birk Olesen
493607;Time;"Formanden:
Hr. Daniel Rugholm som konservativ ordfører.

Tirsdag den 19. maj 2015 (B 146)";Kl. 20:59
493710;Time;"(Ordfører)
Daniel Rugholm (KF):
Tak for det. Vi er enige med forslagsstillerne i, at det er vigtigt med
et godt indemiljø for vores børn i landets daginstitutioner. Det er der
heldigvis også fokus på, når kommunerne enten bygger nyt eller re‐
noverer.
Vi har som sådan ikke noget imod, at man undersøger grænse‐
værdier for et godt børnemiljø i forhold til støj, temperatur osv., men
vi kan ikke støtte, at man på forhånd, som det er beskrevet i beslut‐
ningsforslaget, skal skrive resultaterne fra en undersøgelse ind i rele‐
vant lovgivning, f.eks. dagtilbudsloven. Det må være en forudsæt‐
ning, at der i forbindelse med en undersøgelse uanset form efterføl‐
gende bliver drøftelser, inden noget som helst ændres. Vi kan ikke
forhåndsgodkende lovændringer på baggrund af undersøgelser, som
vi ikke kender resultatet af.
Forslagsstillerne fra Socialistisk Folkeparti forventer, at der vil
blive et finansieringsbehov på 200-300 mio. kr. Disse afsættes i fi‐
nansloven for 2016. Her kan vi heller ikke på forhånd love midler i
den størrelsesorden i en kommende finanslov, som vi håber, men
trods alt endnu ikke ved om vi har indflydelse på. Vi kan derfor ikke
støtte forslaget.";Kl. 20:59
494900;Time;"Formanden:
Tak til ordføreren. Så er det ordføreren for forslagsstillerne, fru
Trine Mach fra SF.";Kl. 21:00
495009;Time;"(Ordfører for forslagsstillerne)
Trine Mach (SF):
Tak for debatten. Støj og alt for mange børn stuvet sammen på alt
for lidt plads kan gå ud over børns trivsel og læring. Alligevel har de
små i vuggestuer og børnehaver ikke nogen lov eller nogen regule‐
ring, der beskytter dem mod et dårligt arbejdsmiljø, og det er det,
som SF gerne vil have lavet om på med dette beslutningsforslag. Vi
mener, det er absurd, at vi i 2015 ikke har en eller anden form for
børnemiljølov, som svarer til de voksnes arbejdsmiljølov, særlig når
vi ved, at støj, høje CO2-koncentrationer og ringe temperaturregule‐
ring desværre er hverdag for mange børn i vuggestuer og børneha‐
ver, og vi ved, at det kan have konsekvenser for deres udvikling og
trivsel.
Det er utroligt og bemærkelsesværdigt, at børnene også selv ople‐
ver problemer med indeklimaet. Man kan måske have en forestilling
om, at de er optaget af alt muligt andet og slet ikke lægger mærke til,
om der er meget larm, dårlig luft eller meget varmt. Men Børnerådet
lavede tilbage i 2012 en undersøgelse, og i den svarede 41 pct. af de
ca. 1.000 adspurgte børnehavebørn i alderen 4-6 år, at der var for
meget larm i deres børnehave. Undersøgelsen viser også en sammen‐
hæng mellem den generelle trivsel og det enkelte barns oplevelse af
indeklimaet, og det viser sig, at en markant større andel af de børn,
som ikke bryder sig om at være i deres børnehave, oplever proble‐
mer med indeklimaet samme sted. De børn, der ikke synes, det er et
rart sted at være, oplever i højere grad, at der er for meget larm og
støj. De føler i mindre grad, at de har et sted at gå hen for at finde ro.
De oplever, at belysningen er dårlig, og at der lugter grimt.
Det er vel en viden, som vi ikke kan sidde overhørig. Det er ikke
rimeligt, at børn, som i forvejen ikke er glade for at være i børneha‐
ven, også skal opleve problemer med indeklimaet. Hvis vi kan give
dem en bedre hverdag ved at forbedre indeklimaet, synes jeg, at vi
skal gøre det.
Arbejdstilsynet anbefaler bestemte grænseværdier for CO2-kon‐
centrationen, og vores bygningsreglement har en grænseværdi for
nybyggerier. Arbejdstilsynet anbefaler også, at man ikke udsættes

79

for en støjbelastning på over 85 dB eller spidsværdier af impulser
over 137 dB. De grænser bygger på en vurdering af, hvad der er dår‐
ligt for voksne, men vi aner ikke, om de grænser passer til små børn.
Det mindste, vi kan gøre, er da at få sagen vurderet. Børn har jo også
en arbejdsdag ligesom de fleste andre borgere, de nyder bare ikke
godt af den samme beskyttelse. Vi skal have undersøgt, mener vi i
hvert fald i SF, om de grænseværdier for lyd og CO2, der beskytter
voksne, matcher de små. Ellers skal der reguleres derefter, så vi kan
sørge for ordentlige vilkår.
Jeg er rigtig glad for at høre, at både Dansk Folkeparti og En‐
hedslisten rent faktisk vil bakke op om det her med at få undersøgt,
om de grænseværdier, vi kender, også virker for små børn. Vi ved jo,
at støj kan give børn varige høreskader, og at det kan påvirke kon‐
centrationsevne, hukommelse, indlæring og sprogforståelse, og det
skal vi da tage alvorligt, når nu vi gerne vil have så massivt et børne‐
fokus her i huset, som vi jo heldigvis vil i fællesskab.
Det er også vigtigt, fordi daginstitutioner jo skal inkludere stadig
flere forskellige børn, heriblandt en del af en gruppe børn, som tidli‐
gere modtog specialtilbud, f.eks. børn, der har diagnoser som adhd
og Aspergers syndrom. Det er børn, som i forvejen kan have svært
ved at koncentrere sig og kan være særlig følsomme over for lyd og
lys. Hvis de skal inkluderes i almene daginstitutioner, skal vi jo sæt‐
te ordentlige rammer og sikre deres trivsel. Inklusion er ikke bare at
rumme børn med særlige behov, det er at inkludere børn i fællesska‐
ber og også sikre dem god trivsel og udvikling.
Så vores forslag er, at vi skal starte med en undersøgelse. Lad os
få undersøgt, om de grænseværdier for lyd og CO2, som beskytter os
voksne, matcher de små. Vi skal bruge undersøgelsen til at beslutte,
hvordan vi så sikrer et godt arbejdsmiljø til børn, og når vi kender
grænserne, der gælder for børn, så kan vi jo vurdere, om det er mest
hensigtsmæssigt at lave lovændringer på den ene eller på den anden
måde, bare vi får sikret børnene bedst muligt. Vi ved jo heldigvis –
at en del institutioner har igangsat initiativer med lyddæmpere, ud‐
luftning osv., og det er rigtig godt, men vi ved også, at i nogle dagin‐
stitutioner er det ikke sådan, det er.
Jeg havde håbet på, at der ville være bred tilslutning i Folketinget
til at få undersøgt, hvilke indeklimaforhold vi skal tilbyde og sikre
vores børn, så vi kan give dem en god hverdag i daginstitutionen.
Det var ikke helt tilfældet, men igen tak til Enhedslisten og DF for at
være med på at se på at få den her undersøgelse. Vi mener i SF ikke,
at det er pædagogernes ansvar at vurdere, om CO2-koncentration er
for høj. Det mener vi at fagpersoner med forstand på den slags skal
være med til at vurdere. Om børnenes ret til et ordentligt arbejdsmil‐
jø skal være en del af dagtilbudsloven, de pædagogiske læreplaner
eller noget helt tredje, kan vi drøfte, når vi når dertil, når vi kender
de grænseværdier, der er rigtige for børn. Pointen er, at vi i SF sy‐
nes, at børnene har ret til det her arbejdsmiljø, og at det er noget, vi
skal være med til at regulere i Folketinget.
Så lad os finde en eller anden måde at få undersøgt det på. Lad os
derefter diskutere politisk, hvordan vi kan ændre vores regler, så vi
har noget at måle på baggrund af, og så man som forældre eller pæ‐
dagog kan reagere og kræve handling, hvis der er problemer i en
daginstitution. Ellers batter det ikke, men bliver ved de fine hensig‐
ter. Jeg håber, vi i udvalgsbehandlingen kan nå nogle skridt videre i
fællesskab. Tak.";Kl. 21:00
500793;Time;"Formanden:
Tak til ordføreren for forslagsstillerne.
Der er ikke flere, der har bedt om ordet, så forhandlingen af dette
forslag er sluttet.
Jeg foreslår, at forslaget henvises til Børne- og Undervisningsudval‐
get. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.

80

Tirsdag den 19. maj 2015 (F 25)";Kl. 21:05
501118;Time;"Det er vedtaget.
Besvarelse

Det sidste punkt på dagsordenen er:
31) Forespørgsel nr. F 25:
Forespørgsel til ministeren for børn, ligestilling, integration og
sociale forhold:
Vil regeringen redegøre for sin familiepolitik generelt og for,
hvordan den agter at gøre noget for pressede børnefamilier i
Danmark med ubalance mellem arbejds- og familieliv, herunder
hvilke initiativer regeringen påtænker at tage, og regeringens
holdning til mulighederne eksempelvis for en bedre fordeling af
arbejdet og for omsorgsdage efter en model a la den svenske og
øvrig inspiration fra omkringliggende lande?
Af Trine Mach (SF) og Rosa Lund (EL).
(Anmeldelse 17.03.2015. Fremme 19.03.2015).";Kl. 21:08
501808;Time;"Formanden:
Jeg gør opmærksom på, at afstemning om eventuelle forslag til ved‐
tagelse udsættes til torsdag den 21. maj 2015.
Jeg giver først ordet til ordføreren for forespørgerne, fru Trine
Mach, til begrundelse af forespørgslen. Værsgo.";Kl. 21:06
502058;Time;"Begrundelse
(Ordfører for forespørgerne)
Trine Mach (SF):
Tak for det. Begrundelsen for at indkalde til den her forespørgsels‐
debat er egentlig ret enkel. I Enhedslisten og SF mener vi, at vi også
på Christiansborg er nødt til at anerkende, hvad mange borgere, or‐
ganisationer og aktører siger, nemlig at danske børnefamilier har
brug for bedre rammer for at få familie- og arbejdsliv til at hænge
sammen og gå op i en højere enhed. De siger også, at der er brug for
politisk opmærksomhed og politisk handling, og vi har faktisk lidt
svært ved at se, hvad der bliver gjort fra Christiansborgs side for de
mange familier, som pisker af sted hver eneste dag for at hente og
passe børn og passe arbejde.
Familiepolitiske løsninger er ikke lette, og vi er ikke ude efter
små og hurtige lappeløsninger. Vi vil gerne have en bred politisk
drøftelse, som forhåbentlig kan føre til brede politiske løsninger i
samarbejde med de aktører i samfundet, som der er brug for at ind‐
drage. Vi vil derfor gerne lægge ud med at bede regeringen redegøre
for sin familiepolitik generelt og for, hvordan den agter at gøre noget
for pressede børnefamilier i Danmark med ubalance mellem arbejdsog familieliv, herunder hvilke initiativer regeringen påtænker at tage,
og regeringens holdning til mulighederne eksempelvis for en bedre
fordeling af arbejdet og for omsorgsdage efter en model a la den
svenske og øvrig inspiration fra de omkringliggende lande. Det er
vores forhåbning, at regeringen ligesom SF og Enhedslisten og for‐
håbentlig flere partier i Folketinget vil være med til at drøfte yderli‐
gere tiltag til gavn for danske børnefamilier.";Kl. 21:06
503700;Time;"Formanden:
Tak til ordføreren for forespørgerne. Så er det ministeren til besva‐
relse af forespørgslen.

Ministeren for børn, ligestilling, integration og sociale forhold
(Manu Sareen):
Tak, formand. Også tak til SF, fru Trine Mach, og til Enhedslistens
fru Rosa Lund for at tage en interessant og kompliceret problemstil‐
ling op, som jeg tror at alle her i Folketingssalen er optaget af.
Det er helt afgørende, at man som familie i Danmark oplever stor
tryghed i sin hverdag, at man har mulighed for at passe sit arbejde og
få hjælp, hvis der er behov for det, og at man grundlæggende har
mulighed for at få sin hverdag til at gå op. Derfor har regeringen fo‐
kus på at sikre, at familierne har mulighed for og gode rammer til at
træffe personlige valg i tilrettelæggelsen af hverdagen. Kernen i re‐
geringens familiepolitik er en tro på den danske model samt at sikre
gode velfærdsinstitutioner i Danmark, som gør det muligt for famili‐
erne at skabe et tilfredsstillende familie- og arbejdsliv baseret på eg‐
ne behov, prioriteringer og ønsker.
Når jeg taler om gode velfærdsinstitutioner for børnefamilier,
tænker jeg det meget bredt. Det er selvfølgelig vigtigt, at vi i Dan‐
mark har gode dagtilbud, hvor forældre trygt kan aflevere deres børn
om morgenen, og det er også vigtigt, at der er gode barselsordninger,
økonomisk støtte til børnefamilier og gode skoler.
Men der er også mange andre forhold rundt om familierne, der
selvfølgelig skal fungere. Det gælder f.eks. et godt og effektivt sund‐
hedssystem, gode transportmuligheder, tryghed i arbejdslivet og
støtte til de familier, der har brug for lidt ekstra hjælp i livet. Vores
dagtilbud har en meget væsentlig rolle at spille for børn og familiers
trivsel. Forældre skal være trygge ved at aflevere deres børn om
morgenen, og børnene skal opleve at få den omsorg og opmærksom‐
hed, som de har brug for, samtidig med at de udvikler sig og lærer.
Det ligger også regeringen meget på sinde, og det er et område, som
vi har prioriteret. Det har vi sådan set gjort sammen med SF og En‐
hedslisten. Vi har prioriteret i alt 750 mio. kr. årligt til kvalitet og
mere pædagogisk personale i dagtilbuddene.
Også på andre områder har vi arbejdet for at forbedre rammerne
for børnefamilierne. Vi har f.eks. hævet beskæftigelsesfradraget for
enlige forsørgere, skabt bedre muligheder for, at forældre kan passe
børn med langvarige eller kroniske sygdomme, gennemført en folke‐
skolereform, så flere kan lære mere, afsat 280 mio. kr. til at hjælpe
udsatte børn og unge og deres familier og afskaffet fattigdomsydel‐
serne, som medførte, at børn voksede op i fattigdom. Og i disse dage
er vi ved at lægge sidste hånd på et udspil, der har fokus på at styrke
kvaliteten i dagtilbud.
Formålet med udspillet er bl.a. at sikre, at alle børn trives i deres
hverdag, tilegner sig nogle gode sproglige kompetencer, at forældre‐
ne i højere grad inddrages i deres børns hverdag, og at flere børn op‐
lever en smidig og god overgang til skolen. Regeringen har altså
gennem de sidste 4 år haft et vedvarende fokus på at skabe bedre
rammer for børnefamilierne, og det arbejde vil vi selvfølgelig fort‐
sætte.
Jeg ved selvfølgelig godt, at det er rigtig svært for nogle familier,
som vi også har hørt fra ordførerne, at få det til at hænge sammen.
Men jeg mener helt grundlæggende, at det at få familielivet til at
hænge sammen i meget høj grad handler om at træffe nogle valg og
prioritere, hvad der er vigtigst i ens liv. Jeg har selv været der og
ved, hvor vigtigt og sådan set også hvor svært det kan være at priori‐
tere. Men hvis ikke vi vil vælge – hvis man både vil gøre karriere og
have spændende fritidsinteresser, se sine venner og være noget for
sine børn, jamen så har man travlt, og så tror jeg sådan set, det er
ligegyldigt, hvilke rammer vi sætter op herindefra. For så er der bare
rigtig, rigtig mange valg, og det er vigtigt for mig at fastholde, at be‐
slutningen om, hvordan den enkelte familie prioriterer, alene kan

Tirsdag den 19. maj 2015 (F 25)

være familiens eget valg. Regeringen hverken kan eller skal blande
sig i, hvordan de enkelte familier vælger at tilrettelægge deres tid og
deres økonomi.
Når det er sagt, synes jeg faktisk også, at vi i Danmark har nogle
rigtig, rigtig gode rammer for, at familierne kan træffe de valg, der
passer lige præcis til dem – sådan set også set i international sam‐
menhæng. F.eks. har OECD lavet en sammenligning af familie- og
arbejdsliv i 20 OECD-lande, og sammenligningen viser bl.a., at dan‐
skere arbejder væsentlig mindre, end folk gør i landene omkring os.
I gennemsnit arbejder en voksen person årligt 200 timer mindre end
i de andre OECD-lande. Nu var ordføreren for forespørgerne selv in‐
de på Sverige og det med at lade sig inspirere af Sverige: Vi arbejder
75 timer mindre end i Sverige. Sammenligningen viser også, at vi er
det land, der har mest fritid.
En anden interessant undersøgelse fra Rockwool Fonden har til‐
svarende vist, og det synes jeg personligt er rigtig interessant, at fa‐
milier i dag har nogenlunde lige så meget fritid, som de havde for 45
år siden. Så reelt har børnefamilierne altså ikke fået mere travlt rent
arbejdsmæssigt. Når vi oplever at have mere travlt end tidligere, kan
det måske hænge sammen med nogle andre forhold, f.eks. vores am‐
bitioner om at være succesfulde på alle parametre, og, som jeg også
var inde på tidligere, at vi måske har flere valg at tage og flere mu‐
ligheder i livet. Jeg tror personligt, at en stor del af arbejdet for at
nedbringe stress blandt børnefamilier handler om, at vi forældre skal
blive meget bedre til at acceptere, at vi ikke kan nå det hele.";Kl. 21:08
509347;Time;"Ordføren for forespørgerne spørger også om regeringens hold‐
ning til en model for omsorgsdage, der ligner den svenske. Omsorgs‐
dage er en bedre fordeling af arbejdet – forhold, der i Danmark tradi‐
tionelt aftales mellem arbejdsmarkedets parter, og det er sådan set
også den model, som vi støtter op om i regeringen, og som vi ikke
umiddelbart har planer om at udfordre. Men jeg har selvfølgelig bedt
Beskæftigelsesministeriet om en beregning af, hvad det vil koste at
indføre en model, hvor danske forældre kan afholde det samme antal
omsorgsdage, som svenske forældre gør i gennemsnit, til en sats, der
maksimalt svarer til satsen for sygedagpenge.
Beskæftigelsesministeriet skønner konservativt, men skønner ik‐
ke desto mindre – med den usikkerhed, der nu kan være i det – at det
årligt vil koste i omegnen af 2,1 mia. kr. Det er immer væk en stor
sjat penge. Beskæftigelsesministeriet skønner desuden, at hvis Dan‐
mark skal have en model, hvor forældrene i Danmark kan få fuld løn
under hele barnets sygdom, vil det – igen med betydelig usikkerhed
– koste i størrelsesordenen 2,6 mia. kr. om året, hvilket også er en
stor sjat penge.
I en tid, hvor der bliver fremsat ønsker om at forbedre forholdene
på mange andre velfærdsområder, synes jeg, man skal tænke på, om
det er den bedste måde at bruge pengene på. Derudover synes jeg
også, at det er ærgerligt, hvis diskussionen om at skabe balance mel‐
lem familie- og arbejdsliv bliver reduceret til at omhandle antallet af
omsorgsdage. Balance handler om rigtig mange andre ting, f.eks. or‐
ganisering af arbejdet på den enkelte arbejdsplads og mulighederne
for fleksibel arbejdstilrettelæggelse. Det er forhold, som tilrettelæg‐
ges af ledelsen på den enkelte arbejdsplads, og jeg synes, det er vig‐
tigt, at vi får en debat om, hvordan arbejdspladserne kan tilrettelæg‐
ge arbejdet, så det tilgodeser børnefamiliernes behov.
Vi er mange parter, der skal bidrage til at skabe gode rammer for
børnefamilierne, både arbejdsmarkedets parter, ledelsen på arbejds‐
pladserne og kommuner og stat. Fra regeringens side har vi lige nu
som sagt fokus på at sikre gode velfærdsinstitutioner.
Tak for ordet.";Kl. 21:13
511513;Time;"Formanden:
Tak til ministeren for besvarelsen af forespørgslen. Så er det ordfø‐
reren for forespørgerne, fru Trine Mach.

81";Kl. 21:16
511651;Time;"Forhandling
(Ordfører for forespørgerne)
Trine Mach (SF):
Tak for det. Jeg har egentlig lyst til, selv om det er tirsdag aften kl.
21.16, at indlede med at sige, at jeg faktisk har glædet mig rigtig me‐
get til den her forespørgselsdebat. For jeg synes i den grad, at vi i
Folketinget mangler og savner politiske drøftelser af familiepolitiske
tiltag. Og derfor ærgrer det mig også en lille smule, at ministeren
måske ikke er helt åben for diskussion af noget af det, som vi lægger
op til, og måske slet ikke vil handle på det. For i vores øjne er det
ikke et privat anliggende, som løses alene ved en enkelt løbetur min‐
dre eller ved lidt lavere ambitioner i de karriereprægede børnefamili‐
er. Det er grundlæggende et strukturelt og politisk problem.
Alt for mange børnefamilier i Danmark har svært ved at få fami‐
lie- og arbejdsliv til at hænge sammen. Vi har i Danmark en relativt
kortere arbejdsuge sammenlignet med andre lande, men opgjort på
familier arbejder vi faktisk ret meget. Og utallige undersøgelser har
vist, at danskerne synes, de arbejder for meget. Over 50 pct. mener,
at deres arbejde fylder for meget i tankerne, når de har fri. Næsten
hver tredje danske forælder oplever to eller flere gange om ugen, at
deres arbejde er uforeneligt med planerne på hjemmefronten. Det har
undersøgelser foretaget af Analyse Danmark vist.
Samtidig viser undersøgelser, at danskere gerne vil arbejde min‐
dre. En familieforsker fra RUC, Thomas Boje, viser i undersøgelser,
at mænd gerne vil arbejde 6-7 timer mindre, og at kvinder gerne vil
arbejde 4-5 timer mindre om ugen. Og hvis der skulle være nogen
tvivl, er familien det, der har størst betydning i danskernes liv, når
man selv skal vurdere det. En undersøgelse fra en tænketank har
vist, at 68 pct. peger på familien som det, der har størst betydning i
deres liv. Til sammenligning angiver kun 4 pct., at arbejdet er det
mest betydningsfulde.
Vi skal også diskutere familiepolitiske tiltag for børnenes skyld,
for som Per Schultz Jørgensen har sagt det:
»Familien skal have det godt, for at et barn kan trives, og om‐
vendt skal et barn have det godt, for at familien kan trives.«
Familien er rammen om et godt børneliv, og det er en af grunde‐
ne til, at vi skal sikre gode forhold for børnefamilierne i Danmark. Jo
tidligere vi sætter ind, jo større er sandsynligheden for, at vi kan for‐
hindre mindre problemer i at vokse sig store. Det har den berømte
økonom og nobelprismodtager James Heckmann vist med den nok
så kendte Heckmannkurve. Og pointen er jo det her med, at tidlige
indsatser betaler sig, både for børnene og for samfundsøkonomien.
For nogle få uger siden var der en familiepolitisk konference her
på Christiansborg, og da sagde Dennis Kristensen fra FOA, at både
fagbevægelsen, arbejdsgiverne og politikerne er centrale aktører, når
vi skal få familie- og arbejdsliv til at hænge sammen. Jeg er fuld‐
stændig enig, og det ærgrer mig lidt, at ministeren ikke lytter til det.
For nok er familiepolitik vanskeligt, fordi det berører mange interes‐
ser og politiske områder – hvor meget og hvordan vi arbejder, be‐
stemmes af arbejdsmarkedets parter – men netop derfor er det så
vigtigt, at FOA faktisk siger, at det er en udfordring, og at der er
brug for, at også Christiansborg spiller med, når vi skal løse den her
komplekse udfordring.
Så lad os nu være lidt visionære og inddrage eksperter og interes‐
senter, som kan være med til at se på modeller og muligheder for
f.eks. deltid, omsorgsdage, orlovsordninger og arbejdstidsbank. De
skal være med til at se på, hvordan vores arbejdsliv kan blive mere
fleksibelt, så det bedre kan forenes med familielivet. F.eks. kunne
man gøre noget ved den dårlige organisering, hvor mennesker i
slut-20'erne og i 30'erne og 40'erne både skal arbejde rigtig meget og
forsøge at finde tid til deres børn, mens yngre, der ikke har fået børn,

82

Tirsdag den 19. maj 2015 (F 25)

og ældre, som har voksne børn, har både mere tid og måske også
mere lyst til at give den en ekstra skalle på jobbet eller til at passe
børnebørn. I SF har vi tidligere foreslået en tidsbank. Det kunne da
være interessant at se på den type fleksibilitet over livstid igen.
Vi skal blive bedre til at indrette arbejds- og familieliv også på
familiens præmisser og ikke kun på arbejdsgivernes. Hvis vi skaber
nogle gode rammer for arbejds- og familieliv, vil det også komme
arbejdsgiverne til gode i form af endnu mere effektive, hårdtarbej‐
dende og glade medarbejdere. Så lad os prøve at kigge på Sverige og
deres model, hvor forældre har 30 omsorgsdage om året til at passe
syge børn. Det finansieres gennem en fond. Forældrene får i ud‐
gangspunktet 80 pct. af deres løn. Vi synes, det er en interessant mo‐
del, som måske kan inspirere og justeres til danske forhold.
Så synes jeg også, vi skal tilbage og kigge på Familie- og Ar‐
bejdslivskommissionens anbefalinger. Der er vel stort set ikke nogen
af dem, der er blevet fulgt op, og det er lidt en glemt ting, der ligger.
Det burde vi faktisk diskutere noget mere her på Christiansborg.
Så vil jeg sige, at familiepolitik også handler om pasning, om
barsel, om ældre og om ligestilling. Det er jo en kendt sag, at SF øn‐
sker øremærket barsel til mænd. Det synes vi også er et familiepoli‐
tisk anliggende, ligesom pasning, ældre og ligestillingspolitik i bred
forstand er det. Og det er klart, at når vi diskuterer det her, skal vi
ikke lave tiltag, der ruller ligestillingen tilbage. Den har vi trods alt
kæmpet hårdt for, og den skal vi stadig væk kæmpe for at holde i
hævd. Men alle de her tiltag er noget, der er med til at styrke og for‐
bedre forholdene i familierne.
Så jeg vil sige, at jeg virkelig håber, at vi kan finde en model,
hvor vi får taget de her diskussioner også politisk. Det er simpelt hen
ikke sådan, at det alene er den enkelte families ansvar. Det er ikke
noget, der kan løses med færre yogatimer eller færre hjemmebagte
speltboller. Det er et samfundsproblem, et strukturelt problem og
derfor også en politisk udfordring, der kræver politiske løsninger –
løsninger, som sikrer et familieliv i balance mellem arbejde og fami‐
lie, børns trivsel og udvikling, et velfungerende og stærkt arbejds‐
marked, som er effektivt uden at fremkalde stress og tager særlige
hensyn til kønslige uligheder.
Vi vil rigtig gerne, at vi her i salen kan diskutere, om vi ikke kan
mødes til en drøftelse også med arbejdsmarkedets parter for at finde
nogle løsningsmodeller, der rækker lidt ud over den almindelige
Christiansborgpolemik.";Kl. 21:16
518158;Time;"Formanden:
Var der ikke et forslag til vedtagelse, som skulle med?";Kl. 21:21
518236;Time;"Trine Mach (SF):
Nå, undskyld! Jo, det er lige foran mig. Jeg beklager, jeg blev så
stresset af, at formanden rejste sig op. Nu skal jeg læse det højt. Der
er faktisk et forslag til vedtagelse, og jeg skal på vegne af de to fore‐
spørgselsstillere, nemlig SF og EL, fremsætte følgende:
Forslag til vedtagelse
»Folketinget anerkender, at mange danske børnefamilier oplever ud‐
fordringer med at få familie- og arbejdsliv til at hænge sammen, og
at der er behov for at finde politiske løsninger – løsninger, der sikrer
et familieliv med balance mellem arbejde og fritid samt familie,
børns trivsel og udvikling samt et velfungerende og stærkt arbejds‐
marked, der er effektivt uden at fremkalde stress og tager særligt
hensyn til kønslige uligheder.
Folketinget opfordrer derfor regeringen til i næste folketingssam‐
ling at indkalde Folketingets partier til drøftelse af løsningsmodeller.
Heri skal indgå en drøftelse af, hvilke af anbefalingerne fra Familieog Arbejdslivskommissionen (2007) der kan være relevante og

gangbare i 2015 – f.eks. tidsbank, bedre fleksibilitet i forhold til om‐
sorgsdage, bedre muligheder for deltid og orlovsordninger. Der skal
indhentes inspiration og erfaringer fra relevante lande. Og fagbevæ‐
gelsen og arbejdsgiverne skal inddrages i en dialog om løsninger,
der vedrører arbejdsmarkedet.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 55).";Kl. 21:21
519607;Time;"Formanden:
Det oplæste forslag til vedtagelse fra de to forespørgende partier ind‐
går selvfølgelig i de videre forhandlinger.
Der er en kort bemærkning fra hr. Ole Birk Olesen.";Kl. 21:22
519796;Time;;Kl. 21:22
519818;name_party;":
Det er rigtigt, som fru Trine Mach siger, at forældrene i danske bør‐
nefamilier faktisk arbejder ret meget. Og det er nogle bemærkelses‐
værdige tal, der ligger bag, nemlig det forhold, at fædrene arbejder
mindre i Danmark, end de gør i andre lande, mens mødrene arbejder
betydelig mere, end de gør i andre lande. Sammenlagt bliver det til,
at de danske forældre arbejder mere end forældre i de fleste andre
lande.
Undrer det nogle gange SF, hvad årsagen mon er til, at de danske
børnefamilier føler sig tvunget til at arbejde så meget? Spekulerer SF
nogle gange over, at det måske kan skyldes, at de skal tjene rigtig
mange penge til staten via deres skat, førend de kan få lov til at tjene
penge til sig selv og deres børn?";Ole Birk Olesen
520556;Time;"Formanden:
Ordføreren.";Kl. 21:23
520590;Time;"Trine Mach (SF):
Naturligvis undrer det også os i SF, at børnefamilier skal løbe ekstra
stærkt for få tingene til at hænge sammen både familiemæssigt og
økonomisk. Vi opfatter det bare ikke på den måde, at man skal tjene
penge til staten, men at man skal tjene penge til sig selv og den vel‐
færdsmodel, som vi har organiseret os med, og hvor vi får dækket
vores sygehusbesøg, vores skolegang og vores lægebesøg via den
fælles velfærdsordning, vi nu har sat op. Jeg tror, at rigtig mange
danske familier i virkeligheden betaler deres skat med glæde, netop
fordi de, uanset hvordan pengepungen ser ud, er garanteret at kunne
komme på hospitalet, kunne komme til læge, kunne komme i skole
og tage sig en uddannelse.";Kl. 21:23
521315;Time;"Formanden:
Hr. Ole Birk Olesen.";Kl. 21:24
521358;Time;;Kl. 21:24
521380;name_party;":
Det kan vi jo så have forskellige opfattelser af, altså om de betaler
deres skat med glæde, eller om de betaler deres skat, fordi de ellers
kommer i fængsel. Men det ændrer ikke ved – og jeg synes egentlig
også, at der faldt en indrømmelse fra fru Trine Machs side – at de
arbejder så meget, fordi de skal tjene så mange penge til at betale de‐
res skat, førend de kan tjene penge til sig selv og deres børn. Altså,
det er simpelt hen en nødvendighed for at have en vis levestandard
for en familie, at man arbejder enormt meget, fordi staten tager en
meget stor andel og en større andel, end staten i noget andet land i
verden gør.";Ole Birk Olesen
522023;Time;"Formanden:
Ordføreren.

Tirsdag den 19. maj 2015 (F 25)";Kl. 21:25
522092;Time;"Trine Mach (SF):
Der lagde ordføreren mig nu en hel ord og hensigter i munden. Det,
jeg sagde, var, at der er rigtig mange danske børnefamilier, der løber
meget stærkt for at få familieøkonomien til at hænge sammen.";Kl. 21:25
522319;Time;"Formanden:
Tak til ordføreren for forespørgerne. Så er det fru Tina Nedergaard
som Venstres ordfører.";Kl. 21:25
522432;Time;(Ordfører);Kl. 21:25
522464;name_party;":
Tak. Jeg vil gerne sige tak for lejligheden til at drøfte en aktiv fami‐
liepolitik.
Jeg synes, der har været mange gode betragtninger, også fra mi‐
nisteren, og jeg forstår også udmærket ordføreren for forespørgerne.
Man kan jo bekymre sig en lillebitte smule over, hvor pressede bør‐
nefamilierne er. Vi gør os nærmest alle sammen skyldige i, at vi kan
have lidt vanskeligt ved at kombinere arbejde og familie. Men det
ændrer ikke på, at det er vores egen beslutning, hvor hårdt vi vil
presse vores hverdag, og at med tilvalg kommer der også nogle fra‐
valg.
Venstre er et liberalt parti, og vores primære bekymring er ikke
den familie med to forældre, der synes, de har lidt travlt – det er der
jo mange der har – men som til gengæld har en god bolig og trygge
rammer omkring deres familie og kan tilbyde deres børn muligheder,
der er gennemsnitlige eller endda over gennemsnittet. Forudsætnin‐
gen for, at et barn kan få et godt ungdoms- og voksenliv, er i høj
grad, at forældrene er i job, og det går vores bekymring mere på. Det
bedste, vi faktisk kan gøre for danske børn, mener jeg, er at vise, at
der er brug for deres forældre i et aktivt arbejdsliv, at der er gode ud‐
dannelser til dem, at der er god efteruddannelse til dem, og at vi un‐
derstøtter det på bedst mulig vis herindefra.
Det er også derfor, at vi i Venstre ikke er nær så tilbøjelige til at
finde de institutionelle løsninger for familien og gå ind og sige, at
fædrene må holde noget mere orlov, og tro, at det så nok bliver en
familie i trivsel. Det er jo slet ikke sikkert, for hvis det er sådan, at
morens indkomst er den laveste, kan det være, at de bliver presset
yderligere.
Jeg synes også, at Liberal Alliances hr. Ole Birk Olesen stillede
et fuldstændig relevant spørgsmål: Hvorfor er det, at man arbejder så
meget? Der er da noget bizart i, at kvinderne i Danmark arbejder så
meget, og jeg synes også, at mændene knokler godt. Alligevel føler
folk sig lidt presset. Det er da bl.a. på grund af det høje skattetryk.
Det er, fordi hver eneste gang der er en udfordring i det danske sam‐
fund, skal vi mødes herinde for at sige: Hvad gør vi så ved det? Men
prøv nu at høre her: Vi har generelt en veluddannet befolkning. Vi
har generelt nogle gode uddannelsesmuligheder. Vi har gratis ad‐
gang til de helt basale velfærdsydelser.
Vores primære bekymring går ikke på de familier, hvor man har
lidt for travlt. Vores primære bekymring inden for familiepolitikken
går på, at der er alt for mange børn, der ikke får betingelser, der er
tilstrækkelig gode til, at de med en vis tryghed kan få et godt ung‐
doms- og voksenliv. Derfor vil vi, for så vidt der kan frigøres res‐
sourcer i det danske samfund til det, til enhver tid prioritere de mest
udsatte familier frem for den helt almindelige familie.
Det, vi så til gengæld kan gøre for den helt gennemsnitlige fami‐
lie, er bl.a. at øge valgfriheden, give bedre orientering om – den mu‐
lighed vil jeg gerne kvittere for at andre partier også har fremhævet –
hvilke valgmuligheder man har som familie, bl.a. hvad angår dag‐
pasningsmuligheder. Vi vil også gerne understøtte, at der kommer
flere private tilbud, og vi vil i høj grad gerne sikre, at de forældre,

83

som har et barn med særlige behov – det er måske nogle af de fami‐
lier, der er allermest pressede – har et større og friere valg, bl.a. af
friskoler, hvor de så kan få pengene med.
Så vil jeg gerne understrege, at Venstre på intet tidspunkt, uanset
hvad overskriften måtte være, vil bidrage til at reducere arbejdsstyr‐
ken på et tidspunkt i vores samfundsudvikling, hvor vi har brug for
det stik modsatte, og det vil vi ikke, alene af den grund, at hvis det
skal lykkes os at aflaste familierne og den enkelte medarbejder, som
også er mor eller far, så kræver det, at vi får nogle flere i gang ude
på arbejdspladserne, uanset om det er i den offentlige eller den pri‐
vate sektor.
Jeg skal på vegne af Venstre, Dansk Folkeparti, Liberal Alliance
og Det Konservative Folkeparti fremsætte følgende:
Forslag til vedtagelse
»Familierne er de bedste til selv at indrette rammerne for deres fami‐
lieliv – ikke staten. Erfaringerne viser også, at arbejdsgivere og ar‐
bejdstagere selv er bedre til at skabe fleksibilitet og gode rammer for
både familie- og arbejdsliv frem for staten.
Det gælder f.eks. muligheden for selv at tilrettelægge barselsorlo‐
ven eller tilvalg af et privat pasningstilbud frem for et offentligt. Fa‐
milierne skal selv træffe de valg, der passer til dem. Folketinget an‐
erkender, at mange børnefamilier oplever en travl hverdag, hvor det
kan være en udfordring at forene familie- og arbejdsliv. [Men vi me‐
ner, at løsningen herpå bedst findes mellem arbejdsgiver og arbejds‐
tager].
Særlig for familier med børn med særlige behov er der brug for
større valgfrihed. Folketinget pålægger regeringen at sikre børn og
unge med særlige behov mulighed for – via et friere skolevalg, hvor
pengene følger barnet – at blive optaget på frie grundskoler.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 56).
Jeg beklager, formand. Jeg kom til at tilføje noget undervejs. Vi må
lige kigge på antallet af ord, og så må vi reducere det igen. Tak.";Tina Nedergaard
527612;Time;"Formanden:
Det oplæste forslag til vedtagelse på fire partiers vegne indgår i de
videre forhandlinger.
Der er en kort bemærkning fra fru Trine Mach.";Kl. 21:31
527772;Time;"Trine Mach (SF):
Tak. Jeg kunne godt tænke mig at høre, om ordføreren slet ikke an‐
erkender, at der er nogle strukturer, der ligger ud over den enkelte
families ambitioner om mængden af hjemmebagte boller eller fri‐
tidsinteresser eller noget, der afgør, hvordan man kan organisere ba‐
lancen mellem familieliv og arbejdsliv. Hvad med eksempelvis en
sygeplejerske med nattevagter, som er gift med en politibetjent, som
også har nattevagter eller skæve vagter? Hvad er det, de bestemmer
selv? Der er ikke meget fleksibilitet i forhold til at få de to arbejds‐
opgaver og en familie til at hænge sammen.
Er det ikke ordførerens opfattelse, at vi har et ansvar her på Chri‐
stiansborg for at sikre også den type familier muligheden for en bed‐
re balance mellem arbejdsliv og familieliv?";Kl. 21:31
528569;Time;"Formanden:
Ordføreren.";Kl. 21:32
528603;Time;;Kl. 21:32
528624;name_party;":
Det korte svar er nej. For vi skal ikke herindefra tilrettelægge, hvor‐
når skiftende arbejdsgrupper ude på arbejdsmarkedet skal møde på

84

Tirsdag den 19. maj 2015 (F 25)

arbejde. Det kunne jeg ikke drømme om at blande mig i. Det er jo
sådan, at vi også skal have sygeplejersker på sygehusene om natten.
Det kan vi ikke ændre politisk. Vi kan ikke sige til en sygeplejerske,
at hun ikke skal arbejde på sygehuset om natten, fordi vedkommen‐
de er gift med en politimand. Det nytter ikke noget. Der hviler jo og‐
så et ansvar på den enkelte.
Men det, vi kan gøre, er, at vi f.eks. kan genindføre boligjobord‐
ningen, så familien har mulighed for et fradrag og lettere kan blive
aflastet i de daglige praktiske gøremål, så de kan koncentrere sig om
børnene, når de kommer hjem. Det, vi også kan gøre, er, at vi kan
give friere adgang til valg af børnepasning mellem private og selv‐
ejende institutioner og kommunale udbud, så man kan indrette sig
fleksibelt. Det kan vi hjælpe med, men hvornår sygeplejersken og
politimanden arbejder, synes jeg ikke at vi skal blande os i på Chri‐
stiansborg.";Tina Nedergaard
529733;Time;"Formanden:
Fru Trine Mach.";Kl. 21:33
529771;Time;"Trine Mach (SF):
Så må jeg stille spørgsmålet en gang til: Ordføreren hævder, at det
alene er den enkelte families opgave at sikre, at der er en ordentlig
balance i, hvordan man organiserer sig i familien. Spørgsmålet er så:
Er man fuldstændig fri til det, hvis man eksempelvis er en familie,
hvor den ene arbejder som sygeplejerske med nattevagter og den an‐
den er politibetjent med nattevagter – blot som et eksempel? Er det
alene et privat anliggende, eller kunne man fra politisk hold bidrage
til at sikre fleksibilitet for den her familie til at få tingene til at hæn‐
ge bedre sammen?";Kl. 21:33
530374;Time;"Formanden:
Ordføreren.";Kl. 21:33
530408;Time;;Kl. 21:34
530429;name_party;":
Nu antager jeg simpelt hen, at både sygeplejersken og politimanden
er rigtig dygtige, kompetente mennesker inden for deres fag. Derfor
vil de respektive arbejdsgivere, som de er ansat hos, selvfølgelig ik‐
ke fuldstændig iskoldt sige: Nu skal I høre her; vi ved, at I begge to
er i risikozonen ved at have natarbejde hver eneste aften, så det sør‐
ger vi bare for at I har. Det, jeg oplever på arbejdsmarkedet, og det
er både i den offentlige og den private sektor, er, at man er meget
opmærksom på, at det at få kvalificerede og dygtige medarbejdere
også kræver en fleksibilitet fra arbejdsgiveren, men vi kan bare ikke
lovgive os ud af det, og det, vi foretager os i dette lokale, er at lovgi‐
ve. Jeg overlader gerne til private og offentlige arbejdsgivere i sam‐
arbejde med arbejdstagerne at finde de konkrete løsninger.";Tina Nedergaard
531266;Time;"Formanden:
Fru Rosa Lund, en kort bemærkning.";Kl. 21:34
531323;Time;;Kl. 21:34
531339;name_party;":
Tak. Nu handler den her forespørgselsdebat jo ikke om dygtige med‐
arbejdere i den offentlige sektor. Jeg tror sådan set, at vi alle sam‐
men er enige om, at vores sygeplejersker og vores politibetjente er
meget, meget dygtige. Det spørgsmål, som Enhedslisten og SF prø‐
ver at rejse med den her debat, er, hvordan vi får sikret ordentlige
vilkår for at have familie i Danmark.

Jeg er nysgerrig efter at vide, om Venstre slet ikke mener, at der
er noget, vi kan gøre herindefra som politikere, som lovgivere for at
sikre, at børnefamilier får en mindre stresset hverdag.";Rosa Lund
531922;Time;"Formanden:
Ordføreren.";Kl. 21:35
531956;Time;;Kl. 21:35
531977;name_party;":
Jamen det mener jeg bestemt. Altså, jeg nævnte to ting, f.eks. bolig‐
jobordningen, der kan aflaste familien i forbindelse med de praktiske
gøremål – det er hele blå blok jo enige om at vi gerne vil kigge på –
og så mener jeg altså også, at en større fleksibilitet i valget af pas‐
ningsmuligheder er med til at skabe fleksibiliteten.
Jeg har ikke personligt kunnet få det dækket af – jeg er jo en af
de der enlige mødre, vi taler en del om herinde – med det kommuna‐
le tilbud, det giver jo ligesom sig selv. Det har så haft den omkost‐
ning, at jeg har tilvalgt noget privat oveni. Vi træffer nogle valg som
forældre, og hvis vi kunne aflaste herindefra på en meningsfuld må‐
de, ville jeg ikke have noget principielt imod det. Jeg tror egentlig
bare ikke på det.";Tina Nedergaard
532754;Time;"Formanden:
Fru Rosa Lund.";Kl. 21:36
532791;Time;;Kl. 21:36
532807;name_party;":
Som dagtilbudsloven er skruet sammen i dag, er der jo masser af for‐
skellige pasningsmuligheder: dagpleje, kommunal dagpleje, vugge‐
stue, privat dagpleje, private børnepassere, børnehaver, offentlige,
selvejende og kommunale institutioner. Altså, vi har virkelig mange
forskellige pasningstilbud, og alligevel oplever vi, at børnefamilier‐
ne er rigtig, rigtig stressede og rigtig pressede, og det synes jeg jo
siger noget om, at det her med pasningstilbuddene ikke er det, der
løser det. Så jeg er nysgerrig efter at høre, om Venstre har nogle an‐
dre bud end boligjobordningen og de pasningsmuligheder, vi i forve‐
jen har.";Rosa Lund
533446;Time;"Formanden:
Ordføreren.";Kl. 21:36
533480;Time;;Kl. 21:36
533501;name_party;":
Vi kan jo godt, hver eneste gang vi mødes i salen om et eller andet,
sige, at det er verdens vigtigste problem, men vi er af den opfattelse i
Venstre, at vi bliver nødt til at prioritere, hvor vi lægger vores ind‐
sats, og hvor vi bruger vores ressourcer. Og man ved jo godt, at hver
eneste gang vi blander os i arbejdsmarkedets forhold – giver adgang
til deltid m.v. og fuld kompensation på løn – så koster det.
Der vil jeg blot sige fra Venstres side, at når det gælder familie‐
politik, er vores vigtigste prioritet med de ressourcer, der måtte kun‐
ne frigøres – under den ene regering eller den anden regering, det er
sådan set ikke mit ærinde her – at de primært bruges der, hvor den
største udfordring er for danske familier. Og det er de udsatte famili‐
er, og så er det familier, hvor barnet f.eks. har nogle særlige behov.
Det er derfor, at vi i vores forslag til vedtagelse netop understreger,
at de i højere grad skal have adgang til frit valg, end de har i dag.";Tina Nedergaard
534487;Time;"Formanden:
Tak til Venstres ordfører. Fru Julie Skovsby som socialdemokratisk
ordfører.

Tirsdag den 19. maj 2015 (F 25)";Kl. 21:37
534621;Time;(Ordfører);Kl. 21:37
534651;name_party;":
Tak for ordet, og tak til partierne bag forespørgslen. Familiernes vil‐
kår er en helt central del af det, som vi Socialdemokrater kæmper
for. Det handler om gode institutioner og skoler, det handler om et
stærkt sundhedsvæsen, og det handler om en stærk økonomi og et
fleksibelt arbejdsmarked.
En af vores første gerninger, da vi overtog ansvaret i 2011, var
sammen med SF og Enhedslisten at afskaffe VKO's fattigdomsydel‐
ser. Det betød, at nogle af de fattigste familier i Danmark fik bare
lidt mere luft i økonomien, og det betød, at antallet af fattige børn
her i landet faldt. Det var godt for familierne.
Vi afskaffede også den brugerbetaling på ufrivillig barnløshed,
som Venstre, Konservative og Dansk Folkeparti havde indført, en
brugerbetaling, der betød, at der i 2011 kom 900 færre børn til ver‐
den her i Danmark, end der ellers ville have gjort. Det var godt for
familierne.
Endvidere har vi annulleret de ellers planlagte besparelser på bør‐
nechecken, som VKO havde stemt igennem. Børnechecken skal
nemlig være til alle børn og ikke kun til barn nr. 1 og 2. Det var også
godt for familierne.
Vores politik har betydet, at antallet af familier, der bliver sat på
gaden, er faldet år for år. Det er rigtig godt for mange familier.
Inden for psykiatrien er ventetiden for børn og unge faldet fra 72
dage i 2011 til 30 dage sidste år. Det siger sig selv, at det også er
godt for familier med en psykisk sårbar søn eller datter.
På institutionsområdet er jeg stolt af at vi sammen med SF og En‐
hedslisten har prioriteret i alt 750 mio. kr. om året til højere kvalitet
og mere pædagogisk personale i vores dagtilbud. Og vores nye ud‐
spil, der skal styrke kvaliteten i dagtilbuddene, er lige på trapperne.
Særlig når det gælder småbørnsfamilier, er det at sikre et godt og
stærkt dagtilbud set med mine øjne helt centralt. For når balancen
mellem arbejdsliv og familieliv skal gå op i en højere enhed, har vi
som forældre brug for at have vished for, at vores børn har det godt i
de timer, hvor vi selv er på arbejde, ligesom et godt forældresamar‐
bejde også kan være med til at skabe en bedre balance.
Noget af det, som i den seneste tid nærmest er blevet synonym
med familiepolitik – i hvert fald når man åbner en avis – er omsorgs‐
dage og orlovsmuligheder. Hos Socialdemokraterne er vi stærke til‐
hængere af den danske model. Det er bl.a. derfor, at vi i sidste fi‐
nanslov fordoblede fradraget for faglige kontingenter; vi mener, at
en stærk dansk model er en forudsætning for et stærkt velfærdssam‐
fund, som vi kender det. Fordelingen af arbejde og omsorgsdage er
noget, som i Danmark aftales mellem arbejdsmarkedets parter inden
for rammerne af den danske model, og den model har vi ingen pla‐
ner om at udfordre.
Familiernes vilkår ligger os Socialdemokrater meget på sinde. Et
stærkt og solidt velfærdssamfund er den ramme, som giver familier‐
ne tryghed og sikkerhed, og den er vi garant for.
Der er fremsat to forslag til vedtagelser – Socialdemokraterne
kan ikke støtte nogen af forslagene.";Julie Skovsby
537680;Time;"Formanden:
Tak til ordføreren. Fru Karina Adsbøl som Dansk Folkepartis ordfø‐
rer.";Kl. 21:41
537774;Time;(Ordfører);Kl. 21:41
537805;name_party;":
Først og fremmest tak til Enhedslisten og SF for at sætte familiepoli‐
tikken på dagsordenen. Familien er samfundets vigtigste fælles‐

85

skabsenhed. Det første fællesskab, vi stifter i livet, er med familien,
og familien er den vigtigste grundsten i vores samfund.
I Dansk Folkeparti mener vi, at familien selv skal beslutte sig for,
hvordan de indretter sig bedst. Her tænker Dansk Folkeparti på, at
familien selv skal tilrettelægge deres barselsorlov og selv vælge,
hvor de vil have deres børn i institution og skole m.m.
I forhold til skoler og det frie skolevalg er der nogle udfordringer,
der skal løses, for at kommunerne selv kan vælge, om de vil lade til‐
skuddet følge barnet over i den frie grundskole. En væsentlig barri‐
ere i dag er, at kommunerne ikke er forpligtet til at lade det økono‐
miske tilskud, der tilfalder børn og unge med særlige behov i folke‐
skolen, følge disse børn og unge ved valg af en fri grundskole. Det
betyder, at børn og unge med særlige behov ikke har de samme mu‐
ligheder for at benytte det frie skolevalg og vælge en fri grundskole
som andre børn og unge, og at de frie grundskoler stilles økonomisk
ringere ved at optage børn og unge med særlige behov end ved at
optage andre børn og unge. Det er også en udfordring, vi tidligere
har debatteret her i Folketingssalen.
Men der er flere andre udfordringer på området. Der har også væ‐
ret artikler i dagspressen. Bl.a. har Politiken haft en række indlæg
om stressede forældre og om, at forældre ikke bruger tid nok på de‐
res børn. Jeg tror, at forældre gør det bedste, de kan og formår, og at
nogle familier har større udfordringer end andre. Her tænker jeg spe‐
cielt på de familier, der dagligt kæmper med et handicappet eller et
meget sygt barn, og som oftest skal vente lang tid på at få bevilget
hjælp, hjælpemidler, aflastning eller andet. De har brug for en hurtig
afklaring, frem for at de skal vente lang tid på at få deres sag be‐
handlet.
Familielivet handler også om prioriteringer. Det er familiens an‐
svar at prioritere den tid, de har, og træffe vigtige beslutninger i de‐
res dagligdag. Det er samfundets ansvar og opgave at skabe de over‐
ordnede rammer. Her tænker jeg på offentlig transport, sikre skole‐
veje, skoler, pasning m.m. Det er vigtigt at hjælpe de familier, der
har behov for det, herunder den scleroseramte mor, der har brug for
ekstra hjælp i sin hverdag.
I Dansk Folkeparti vil vi gerne drøfte i udvalget, om der er nogle
initiativer, vi kan tage, og vi tænker specielt på, hvordan vi kan gøre
det nemmere og bedre for familier, der har et sygt eller handicappet
barn. Tak for ordet.";Karina Adsbøl
540431;Time;"Formanden:
Tak til ordføreren. Så er det fru Lotte Rod som radikal ordfører.";Kl. 21:44
540519;Time;(Ordfører);Kl. 21:45
540546;name_party;":
Tak. Mange børnefamilier har en travl hverdag, hvor det kan være
svært at få det hele til at hænge sammen. Det er vigtigt, at vi har go‐
de dagtilbud, hvor børnene elsker at blive afleveret, at vi har gode
barselsordninger, at vi har gode skoler, at der er et godt sundhedssy‐
stem, og at der er støtte til de familier, som har brug for lidt ekstra
hjælp.
Hvis jeg skal fremhæve især to ting, som vi har gjort sammen, så
er det, at vi har afskaffet fattigdomsydelserne, sådan at færre børn nu
vokser op i fattigdom, og at vi har fundet 750 mio. kr. om året til
flere og dygtigere pædagoger. Jeg synes, der er god grund til at dis‐
kutere, om vi kan gøre endnu mere fra politisk side for at støtte op
om børnefamilierne, men jeg er ikke sikker på, om lige præcis det
her med omsorgsdagene er det, der står øverst på min ønskeseddel.
Det hænger sammen med, som ministeren også var inde på, at det
koster over 2 mia. kr. om året.
Hvis jeg kun kunne lave en ting om, skulle det være, at børns
baggrund ikke må afgøre deres fremtid. Det må være målet for vores
generation af Radikale, som vores formand, Morten Østergaard, og‐

86

Tirsdag den 19. maj 2015 (F 25)

så har sagt i dag. Derfor er spørgsmålet jo, om vi, hvis vi rent faktisk
stod med de her 2,1 eller 2,6 mia. kr. i hånden, så ville bruge dem på
omsorgsdage, eller om man kunne forestille sig, at man kunne gøre
noget endnu mere målrettet for de børn og familier, som har aller‐
mest brug for det. Jeg tror, at der formentlig vil være andre ting, som
kan gøre en større forskel. Den diskussion stopper jo ikke her, så
selv om der måske ikke lige kommer det ud af debatten, som SF og
Enhedslisten håber på, så synes jeg, at vi skal holde hinanden op på
at fortsætte diskussionen.
Så vil jeg sige, at det undrer mig lidt i dag, at de blå partier har
gjort deres beslutningsforslag om de frie skoler til den tilsyneladen‐
de vigtigste sag på familieområdet, fordi forslaget jo bryder med den
fuldstændig grundlæggende ting ved de frie skoler, nemlig at de er
uafhængige, både økonomisk og pædagogisk, af kommunerne. Det
synes vi i Radikale Venstre har en meget stor værdi, og derfor vil vi
gerne have, at det bliver ved med at være sådan.";Lotte Rod
542752;Time;"Formanden:
Der er tre med korte bemærkninger, først fru Rosa Lund.";Kl. 21:47
542830;Time;;Kl. 21:47
542846;name_party;":
Tak, og tak til fru Lotte Rod for talen. Der er jo et spørgsmål, som –
synes jeg – står lidt ubesvaret tilbage, for fru Lotte Rod har brugt
rigtig lang tid på at snakke om, hvad De Radikale ikke vil på fami‐
lieområdet. Men hvad vil De Radikale så? Jeg har forstået, at den ra‐
dikale vision er – vi deler den også i Enhedslisten – at børns bag‐
grund ikke skal betyde noget for, hvad de får af muligheder senere i
deres liv, og De Radikale mener så ikke, at omsorgsdage kan være
en brik i det her spil. Men hvad kan så?";Rosa Lund
543378;Time;"Formanden:
Ordføreren.";Kl. 21:48
543413;Time;;Kl. 21:49
543429;name_party;":
Når jeg giver svaret med børneudspillet, er det, fordi det er det, der
står først, og det, som kommer til at fylde mest for os. Der er jo ikke
så lang tid til, at Folketinget skal på sommerferie, og derfor er det
rigtige svar til Rosa Lund, at der, hvor vi som Radikale Venstre og
som regering har tænkt os at sætte ind, er med vores børneudspil.";Lotte Rod
543787;Time;"Formanden:
Fru Karina Adsbøl for en kort bemærkning.";Kl. 21:49
543851;Time;;Kl. 21:49
543871;name_party;":
Grunden til, at jeg tager ordet, er, at jeg sådan blev lidt provokeret af
ordførerens tale, og det gjorde jeg egentlig også under Socialdemo‐
kratiets ordførertale. For man bryster sig med, at man har gjort så
meget godt på området. Men så skal jeg bare lige have ordføreren til
at bekræfte, at ordføreren anerkender, at regeringens politik har øget
den økonomiske ulighed i Danmark.";Karina Adsbøl
544266;Time;"Formanden:
Ordføreren.";Kl. 21:50
544300;Time;;Kl. 21:50
544316;name_party;":
Er det i forhold til familierne, eller hvorfor spørger Dansk Folkepar‐
tis ordfører, som hun gør?";Lotte Rod
544425;Time;"Formanden:
Fru Karina Adsbøl.";Kl. 21:50
544466;Time;;Kl. 21:50
544477;Time;;Kl. 21:48
544493;name_party;":
En del af det svar ligger i det børneudspil, som vi er lige på trapper‐
ne med, og som jeg ved at fru Rosa Lund er virkelig spændt på at få
lov til at se hvad der ligger i. Og jeg må desværre skuffe fru Rosa
Lund og sige, at hun kommer til at vente et lille stykke tid endnu.";Lotte Rod
544780;Time;;Kl. 21:48
544800;name_party;":
Ordføreren spørger, som hun gør, fordi netop ordførerens tidligere
formand, Margrethe Vestager, i Politiken har indrømmet, at regerin‐
gens mange reformer har været med til at øge den økonomiske ulig‐
hed, så den økonomiske ulighed er blevet større. Så når ordføreren
siger, at regeringen har ført sådan en fremragende politik, er det ba‐
re, at man må sige, at den økonomiske ulighed altså er blevet større.
Jeg skal bare høre, om ordføreren ikke kan bekræfte det.";Karina Adsbøl
545277;Time;"Formanden:
Fru Rosa Lund.";Kl. 21:50
545314;Time;;Kl. 21:48
545330;name_party;":
Det syntes jeg var et lidt utilfredsstillende svar. Jeg synes, at fru Lot‐
te Rod, uanset hvad der ligger i regeringens børnepakke, godt kunne
give Folketinget nogle svar på, hvad De Radikale vil med familiepo‐
litikken. Fru Lotte Rod er selv inde på, at bedre barselsordninger
kunne være en mulighed. Måske kunne hun prøve at uddybe, hvad
det kunne være; det går jeg ikke ud fra er noget der ligger i regerin‐
gens børnepakke, men jeg har jo endnu ikke set den, så jeg ved det
ikke. Men fru Lotte Rod kunne måske prøve at give nogle svar på
det.

Formanden:
Ordføreren.";Rosa Lund
545912;Time;;Kl. 21:50
545928;name_party;":
Altså, det, der er vigtigt for mig i det her, er jo, at vi som regering
har sat et mål for, at vi vil bekæmpe fattigdom, og det er vigtigt for
os, at der ikke længere er så mange børn, der skal vokse op i fattig‐
dom, som der var under den tidligere regering. Det er også derfor,
jeg fremhæver det, at vi har afskaffet fattigdomsydelserne, som en af
de store sejre, også familiepolitisk, fordi fattigdomsydelserne jo net‐
op betød, at der var flere tusinde børn, som voksede op i fattigdom.";Lotte Rod
546430;Time;;Kl. 21:51
546441;Time;"Formanden:
Ordføreren.

Formanden:
Så er der en kort bemærkning fra Trine Mach.

Tirsdag den 19. maj 2015 (F 25)

87";Kl. 21:49
546571;Time;;Kl. 21:51
546582;Time;"Trine Mach (SF):
Også tak fra mig for ordførerens tale. Jeg kunne godt tænke mig at
bringe noget lidt tilbage i fokus. Forespørgslen handler om regerin‐
gens familiepolitik og den balance – eller ubalance – der er for rigtig
mange børnefamilier mellem familielivet og arbejdslivet. Det er fint,
at Radikale Venstre ikke går ind for den her model med flere om‐
sorgsdage, men det ligger faktisk heller ikke i forslaget til vedtagel‐
se; det var et eksempel på noget, man kunne kigge på.
Så vil Radikale Venstre ikke være med til, at vi opfordrer den re‐
gering, der måtte være efter ferien, til at indkalde alle Folketingets
partier og arbejdsmarkedets parter til drøftelser af, hvad vi kan kom‐
me med af tiltag for at sikre en bedre balance, også for de familier,
som ikke bare kan afgøre hjemme ved spisebordet, hvordan de får
tingene til at hænge bedre sammen?

(Ordfører)";Kl. 21:53
547474;name_party;":
Tak. I Enhedslisten er vi rigtig glade for, at vi endelig, har jeg lyst til
at sige, har familiepolitik på dagsordenen herinde. Det har i den grad
manglet. Over halvdelen af danske forældre oplever ofte, at det er
svært at få familie- og arbejdsliv til at hænge sammen, flere og flere
børnefamilier føler sig presset, og stress er et voksende problem. Det
er ikke tilfældigt. Som en tidligere ordfører også har været inde på,
er danskerne et af de folkeslag, som leverer allerflest arbejdstimer
pr. familie, og forældre arbejder i gennemsnit 1 time mere end ikke‐
forældre, altså 1 time mere end folk, der ikke har børn. Samtidig er
grænserne mellem arbejdslivet og privatlivet blevet mere og mere
flydende for mange lønmodtagere.
Hvis vi sammenligner os med vores nabolande, f.eks. med Sveri‐
ge og Norge, så kan vi se, at vilkårene for børnefamilierne er mark‐
ant bedre dér, end de er i Danmark. Det gælder både i forhold til bar‐
selsrettigheder, ret til at holde fri på børns sygedage og mulighed for
nedsat arbejdstid. I 2007 barslede den såkaldte familie- og arbejds‐
markedskommission med en række forslag til, hvordan der kunne
komme større balance mellem familie- og arbejdsliv, men siden da
er der ikke sket noget. Så derfor er det ikke så underligt, at dansker‐
ne ifølge en ny undersøgelse ikke oplever, at politikerne tager hensy‐
net til børnefamilierne alvorligt.
Situationen afspejler sig jo også i et faldende børnetal. I 2013
fødte danske kvinder i gennemsnit 1,67 barn, hvilket er det laveste
tal siden 1989. Vi har altså et faldende børnetal. Jeg synes, det siger
noget om, at det ikke er særlig nemt at være børnefamilie i Danmark,
at der ikke er så mange, der har lyst til at blive det. Der er brug for et
helt andet fokus på børnefamiliernes vilkår.
En af de allerstørste udfordringer for danske børnefamilier er at
få familie- og arbejdslivet til at hænge sammen. I langt de fleste fa‐
milier er der to udearbejdende forældre med fuldtidsarbejde, og det
skaber udfordringer og pres for børnefamilierne. Alt for mange for‐
ældre går rundt med en knude i maven, fordi de har dårlig samvittig‐
hed over for børnene. En undersøgelse viser, at halvdelen af dan‐
skerne mener, at børnene opholder sig for mange timer i deres dagin‐
stitution. Hele 41 pct. af danskerne ville ifølge undersøgelsen fore‐
trække, at den ene forælder kunne gå derhjemme med børnene, hvis
det kunne lade sig gøre for dem økonomisk. Men mens f.eks. sven‐
ske forældre har ret til at gå ned på 75 pct. deltid, har danske børne‐
forældre ikke lignende rettigheder. Det synes vi i Enhedslisten at
man skal kigge på.
I Enhedslisten mener vi også, det er et paradoks, at vi på den ene
side har rigtig mange børnefamilier, som gerne vil arbejde mindre,
mens vi på den anden side har en masse danskere, som ikke kan få
plads på arbejdsmarkedet. Det er dog et paradoks, som vi i Enhedsli‐
sten godt mener at man kan løse, f.eks. ved at lave orlovsordninger,
f.eks. ved at give bedre mulighed for deltid, ligesom vi også mener,
at det ville være godt, hvis man fik bedre muligheder for at passe
børn, der er syge.
I Danmark er retten til at holde fri med løn under barnets første
sygedag bestemt i overenskomsterne, men man har typisk kun ret til
1-2 dage pr. sygdomsperiode. Mange forældre, der ikke bor i nærhe‐
den af bedsteforældre, har store udfordringer med at finde pasning til
deres børn ved sygdom, og i takt med at pensions- og efterlønsalde‐
ren stiger, vil det ikke blive nemmere. Forældre til syge børn står of‐
te i et dilemma, og en undersøgelse fra 2014 viser, at hver tredje for‐
ælder har afleveret et sygt barn i daginstitutionen. Så der er i den
grad behov for at se på forældres ret til at passe deres børn under
sygdom. De forhold skal forbedres.
Også når det kommer til barselsrettigheder, sakker vi virkelig
langt bagud i Danmark, hvis vi sammenligner os med f.eks. Sverige.
I Sverige har børnefamilier ret til 69 ugers barsel, hvoraf hver af for‐";Rosa Lund
551445;Time;"Formanden:
Ordføreren.";Kl. 21:52
551479;Time;;Kl. 21:52
551495;name_party;":
Jo, jeg vil meget gerne være med til, at vi fortsætter den debat, også i
næste folketingssamling, men vi støtter ikke lige præcis de formule‐
ringer, som SF og Enhedslisten her har lagt frem.";Lotte Rod
551698;Time;"Formanden:
Fru Trine Mach.";Kl. 21:52
551736;Time;"Trine Mach (SF):
Det, der står i forslaget til vedtagelse, er, at vi skal drøfte, hvilke af
anbefalingerne fra Familie- og Arbejdslivskommissionen man måske
kan opdatere til 2015. Men det er jo ikke specielt begrænsende at
vedtage, at man gerne vil være med til at drøfte, om der er noget af
det, man kan bruge, og derfor vil jeg spørge ordføreren igen – fordi
ordføreren ligesom igen lufter det her med det hemmelige børneud‐
spil, som har været hemmeligt ganske længe, men som vi i hvert fald
ved ikke handler om bedre normeringer: Er det i virkeligheden et fa‐
miliepolitisk udspil, regeringen barsler med?
For så synes jeg, I skal skynde jer. Det kan vi alle sammen have
rigtig god brug for, for vi har nogle blå partier, der i hvert fald ikke
ønsker at føre familiepolitik med andet end slagord.";Kl. 21:52
552548;Time;"Formanden:
Ordføreren.";Kl. 21:52
552582;Time;;Kl. 21:53
552598;name_party;":
Nu prøver SF's ordfører også af fiske lidt efter, om man nu kunne
løfte en lillebitte smule af sløret for, hvad der ligger i børneudspillet,
og det kommer jeg desværre ikke til. Og dermed må jeg skuffe SF's
ordfører på samme måde som Enhedslistens ordfører og sige, at man
desværre må vente lidt længere endnu.";Lotte Rod
552920;Time;"Formanden:
Tak til den radikale ordfører. Så er det fru Rosa Lund som Enhedsli‐
stens ordfører.

88

Tirsdag den 19. maj 2015 (F 25)

ældrene får øremærket 9 uger, mens de øvrige uger kan anvendes
frit. Danske forældre har altså mere end 4 måneders kortere barsel
end forældre på den anden side af sundet. I Enhedslisten mener vi, at
man skal give danske forældre ret til samme barselsperiode, som de
har i Sverige, og med samme øremærkning til hvert køn.
Sidst, men ikke mindst, er et godt familieliv også et godt børne‐
liv, og vi mener i Enhedslisten, at man skal indføre en minimums‐
normering, sådan at der, når børnene er i daginstitution, også er nog‐
le voksne, som har tid til dem og tid til at udvikle deres sprog og de‐
res motorik. For et godt familieliv og et godt børneliv hænger sam‐
men for os i Enhedslisten.";Kl. 21:53
553758;Time;"Formanden:
Tak til ordføreren. Så er det hr. Ole Birk Olesen som ordfører for Li‐
beral Alliance.";Kl. 21:58
553867;Time;(Ordfører);Kl. 21:58
553900;name_party;":
Jeg synes, det er en meget væsentlig debat, som rejses her af SF og
Enhedslisten. Den kunne vi også have rejst. Nu blev det SF og En‐
hedslisten, der gjorde det i stedet, og det har ført til det lidt besyn‐
derlige forhold her i salen, at de partier, der har rejst debatten, bevæ‐
ger sig som katten om den varme grød, i forhold til hvad den egentli‐
ge årsag til problemet her er. For det er nemlig et problem, som de to
partier ikke vil løse.
Årsagen til, at danske børnefamilier, som er i en etableringsfase,
skal bruge forholdsvis mange penge på at købe bolig, bil og tøj til
børnene og på daginstitutionstakster og alt muligt, og årsagen til, at
de må arbejde så meget i Danmark, er, at Danmark formentlig er det
dyreste land i verden at være børnefamilie i. Der er ingen børnefami‐
lier i verden, der betaler så høje skatter som de danske børnefamilier,
og for at betale de enormt høje skatter i Danmark bliver de nødt til
arbejde ekstremt meget. Men hverken SF eller Enhedslisten vil jo
sænke skatterne for børnefamilierne, og derfor taler de ikke om, at
det er årsagen til problemet. § 1
Lad mig nævne fire punkter, hvor danske børnefamilier er helt
vildt hårdt beskattet sammenlignet med andre lande.
Grundskyld: Det er en meget typisk ting for børnefamilier i Dan‐
mark, at når forældrene har fået deres første barn, måske deres andet
barn, så vil de gerne flytte i hus, og hvad sker der så? Så skal de
pludselig betale op til dobbelt boligskat for deres bolig, i forhold til
hvis de blev boende i en lejlighed. Grundskylden gør, at man kom‐
mer til at betale helt op til dobbelt boligskat for et hus til samme
værdi som en lejlighed i den samme kommune. Så det, at familierne
har et ønske om at få en have til deres børn, hvilket er meget natur‐
ligt, gør, at de beskattes ekstra hårdt, selv om deres bolig ikke er me‐
re værd, end hvis de blev boende i en lejlighed. Det er den ene ting.
Registreringsafgift på biler: Hvis man er en familie i Danmark,
har man typisk brug for en bil. Der skal køres til arbejde, der skal
køres hjem hurtigt, man skal handle ind, man skal hente børn i insti‐
tution, man skal hjem med dem, man skal køre børn til sportsaktivi‐
teter osv. Det kræver en bil. Intet sted i verden betaler børnefamilier‐
ne mere for en bil end i Danmark. Der er op til 180 pct. afgift, og jo
større en familie man er, jo større en bil har man brug for, og derfor
er det en meget større værdi, der skal betales 180 pct. afgift af. Men
hvis man blot er en enkelt person eller to, kan man køre i en up!, og
der kan man nøjes med 105 pct. afgift og få store fradrag. Men hvis
man skal have en stationcar, bliver der smækket i skattebordet.
Ejendomsværdiskat: Der er en regel om, at hvis man skal have en
familiebolig i en større by i Danmark, som koster over 3 mio. kr., så
skal man betale tre gange så stor ejendomsværdiskat af den værdi,
der overstiger 3 mio. kr., end hvis man kan nøjes med en bolig, der
koster mindre end 3 mio. kr. Men det er jo netop børnefamilierne,

der har behov for de store huse eller de store lejligheder og derfor
har behov for at købe en bolig, der koster mere end 3 mio. kr. i de
større byer i Danmark. Hvis man er uden for de større byer, kan man
slippe billigere, men hvis man bor i København, Aarhus, Odense el‐
ler Aalborg, er en bolig til over 3 mio. kr. ikke noget særsyn, hvis
det skal være en familiebolig. Så er der altså tredobbelt ejendoms‐
værdiskat.
Topskat: Man skal forestille sig en familie, hvor mor tjener
400.000 kr., og far tjener 400.000 kr. Sådan en familie slipper for at
betale topskat. Men hvis familien gerne vil prioritere, at den ene af
forældrene ikke arbejder så meget og den anden så arbejder noget
mere, sådan at mor tjener 600.000 kr. og far tjener 200.000 kr. f.eks.,
og hvor far til gengæld kan hente børnene hver dag i institutionen kl.
14.00, så vanker der topskat. Det betyder, at i den ene familie, hvor
man tjener 800.000 kr. tilsammen, betaler man 296.000 kr. i skat,
fordi det er ligeligt fordelt på mor og far. Men i den anden familie,
hvor den ene af forældrene arbejder mere og den anden arbejder
mindre og tjener 600.000 kr. og 200.000 kr., tilsammen også
800.000 kr., betaler man 322.000 kr. i skat, altså 25.000 kr. mere i
skat, fordi man har valgt, at den ene forælder skal arbejde mindre
end den anden.
Så vi har altså nogle store udfordringer her, og de kan løses, men
ikke med venstrefløjens politik, kun med Liberal Alliances politik.";Ole Birk Olesen
558350;Time;"Formanden:
Så er der en kort bemærkning fra fru Trine Mach.";Kl. 22:03
558421;Time;"Trine Mach (SF):
Jeg vil gerne sige tak for en meget levende ordførertale fra ordføre‐
ren for Liberal Alliance, og så vil jeg blot spørge, om det er faldet
ordføreren ind, at hvis skatten nu sættes ned, kan velfærdsstaten må‐
ske ikke give gratisydelser til borgerne på en lang række områder. Så
skal man punge ud af egen lomme, hvis man skal på hospitalet, hvis
man skal til lægen, eller hvis man inden for sundhedsvæsenet har
brug for nogen med en bestemt type uddannelse, og så er det en an‐
den type udgifter, man skal løbe stærkt på arbejdet for at kunne tjene
penge til at betale. Har ordføreren overvejet det?
Det med registreringsafgiften er korrekt. Det er overraskende for
mig, at det også er familiepolitik, men så vil jeg bare komme med et
lille reklameindslag her: Christianiacykler er rigtig gode i nærmiljø‐
et. Dem får man også god motion af at bruge, og så sparer man må‐
ske også nogle af de der sundhedsudgifter, man skal til at betale.";Kl. 22:03
559389;Time;;Kl. 22:04
559411;name_party;":
Jamen det viser jo simpelt hen bare, hvor virkelighedsfjern ordføre‐
ren og venstrefløjen her med SF er. Familien kan bare købe en Chri‐
stianiacykel i stedet for købe en bil! Sig mig, er det SF fuldstændig
ubekendt, hvor nødvendigt et redskab en stationcar er i de fleste fa‐
milier, måske lige bortset fra dem, der bor på Nørrebro og kun skal
cykle ind til Christiansborg for at komme på arbejde? Altså, hvor
befinder SF sig i den virkelige verden? Er det sådan noget, der fore‐
går uden for de her mure. Det er helt utroligt at høre det dér: Køb en
Christianiacykel.
Så var der spørgsmålet om, om der ikke bliver skåret ned på sy‐
gehuse og daginstitutioner. Altså, Liberal Alliance har fremlagt en
plan, som hverken rummer nedskæringer i service på sygehuse eller
daginstitutioner eller indførelse af ekstra brugerbetaling på sygehuse
eller i daginstitutioner, og der er de lettelser, som jeg her har talt for,
med.

Tirsdag den 19. maj 2015 (FM )";Ole Birk Olesen
560376;Time;"Formanden:
Fru Trine Mach.";Kl. 22:05
560414;Time;"Trine Mach (SF):
Jeg beklager, hvis mit forsøg på at være morsom på det her frem‐
skredne tidspunkt prellede af som vand på en gås. Det med Christi‐
aniacyklen var mest for morskabens skyld. Det er jeg klar over. Jeg
kommer selv fra Vestjylland, og der kan man ikke bruge den til at
køre hen til noget. Der er nærområdet meget, meget stort.
Men jeg vil gerne tilbage til det her med, hvad det er, ordføreren
siger, nemlig at vi bare skal lade borgerne beholde flere penge i egne
lommer, og så skal det alt sammen nok gå. Hvis det skal hænge sam‐
men med den debat, vi har her til aften, som nemlig handler om at
finde en bedre balance mellem familie- og arbejdsliv, så må ordføre‐
ren jo dermed sige, at folk skal arbejde meget mindre. Det plejer da
ikke at være Liberal Alliances politik, at alle skal arbejde meget kor‐
tere tid.";Kl. 22:05
561257;Time;"Formanden:
Ordføreren.

89

mellem arbejdsmarkedets parter, som Socialdemokratiet også var in‐
de på. Det handler også om, at man som familie må træffe nogle
valg, som gør det muligt at få hverdagen til at hænge sammen. Vores
opgave som politikere er at skabe nogle gode rammer for, at famili‐
erne kan træffe de valg, og det mener jeg sådan set at vi i allerhøje‐
ste grad allerede har gjort. Det er ikke kun regeringen, der har gjort
det, det gør vi sådan set i fællesskab, for det gør vi på rigtig mange
områder. Det gør vi på daginstitutionsområdet, men det gør vi sådan
set også, som jeg indledte med at sige, når vi snakker om transport‐
muligheder osv. osv. Så det vil jeg ikke snakke mere om nu.
Det, jeg mener, er, at vi i høj grad som sagt gør det her gode ar‐
bejde, og det skal vi selvfølgelig blive ved med at gøre, for Danmark
skal i den grad være et godt land at være børnefamilie i. Tak for or‐
det.";Kl. 22:06
562184;Time;"Formanden:
Tak til ministeren.
Der er ikke flere, der har bedt om ordet. Forhandlingen er sluttet.
Afstemningen om de fremsatte forslag til vedtagelse vil som nævnt
først finde sted på torsdag, den 21. maj 2015.";Kl. 22:09
562408;Time;;Kl. 22:06
562418;Time;;Kl. 22:09
562440;name_party;":
Hvis man letter skatten på arbejde, vil nogle bruge det som en ekstra
motivation til at arbejde ekstra, og andre vil bruge det til at holde
mere fri. Den fordeling er der også i ministeriernes modeller. Der er
nogle, der vil holde mere fri, og det skal folk være velkomne til. Vi
har ikke et ønske om at piske børnefamilierne til at arbejde mere. Vi
ved godt, at når man har små børn, har man behov for at holde tidli‐
gere fri for at få tingene til at hænge sammen, og derfor ser vi med
største velvilje på, at familierne bruger en lettelse af skatten til at
holde mere fri.";Ole Birk Olesen
563027;Time;"Formanden:
Tak til Liberal Alliances ordfører. Ønsker ministeren ordet?";Kl. 22:07
563110;Time;"Ministeren for børn, ligestilling, integration og sociale forhold
(Manu Sareen):
Tak for en god debat. Det er rigtigt, som fru Trine Mach siger, at
man på det her fremskredne tidspunkt skal passe på med at være
morsom, selv om jeg godt gad se hr. Ole Birk Olesen på en Christi‐
aniacykel. Men det må jeg så vente med, til vi måske skal ud et sted.
Jeg er meget enig i, at det er vigtigt, at danske familier har en
hverdag, hvor familie- og arbejdsliv kan hænge sammen. Som jeg
sådan set også indledte med at sige, tror jeg ikke, der er nogen, der
er uenig i det. Det er heller ikke det, jeg har hørt. Vi er alle sammen
dybt, dybt optaget af både familiernes ve og vel, men sådan set også
de rammer, som de lever inden for. I regeringen prioriterer vi også
familieområdet højt, som jeg indledte med at sige, og derfor har vi i
løbet af de 4 år igangsat flere initiativer, der skal gøre det nemmere
at være børnefamilie i Danmark. Som fru Lotte Rod også var inde
på, fremsætter vi snart et forslag, et ambitiøst udspil, som gerne
skulle gøre de danske dagtilbud endnu bedre. Vores mål er at skabe
endnu bedre rammer for, at familierne kan få hverdagen til at hænge
sammen.
Når det er sagt, mener jeg sådan set heller ikke, at en god balance
mellem familie- og arbejdslivet er noget, som man bare kan lovgive
sig ud af. Rigtig meget af det arbejde ligger ude på arbejdspladserne
og handler om de rammer for fleksibilitet, der aftales lokalt eller

Meddelelser fra formanden
Formanden:
Der er ikke mere at foretage i dette møde.
Folketingets næste møde afholdes i morgen, onsdag den 20. maj
2015, kl. 13.00.
Jeg henviser til den dagsorden, der fremgår af Folketingets hjem‐
meside.
Mødet er hævet. (Kl. 22:09).";Kl. 22:07
