text;Name;Time
":
Jeg kan forstå, at syge mennesker åbenbart ikke er noget, der interesserer beskæftigelsesministeren, regeringen, Venstre og Konservative
eller Dansk Folkeparti. Syge mennesker, der mister deres forsørgelsesgrundlag, er tydeligvis overhovedet ikke noget, som de nævnte
partier tager alvorligt. Herregud, det drejer sig jo bare om et par tusind mennesker hvert år, så det er jo ikke noget at bekymre sig om,
og hvis de skal hjælpes, så er det da bedst gjort ved at tage pengene
fra dem, så skal de nok blive raske.
Det er konklusionen på førstebehandlingen af vores forslag om at
afskaffe varighedsbegrænsningen på sygedagpenge. Hvor mange historier skal der til, før regeringen, Venstre og Konservative og
Dansk Folkeparti forstår, at det er et reelt problem for mennesker af
kød og blod derude i samfundet? Vi har hørt utallige beretninger under udvalgsbehandlingen, haft besøg af selvstændige erhvervsdrivende fra Bornholm, en sekretær fra Helsingør og repræsentanter fra
Hærens Konstabel- og Korporalforening, der hver især har bidraget
med deres historier om sygdom, et usmidigt system og tabet af forsørgelse.
Jeg har her tal fra Hærens Konstabel- og Korporalforening og
Livslinjen, tal, der fortæller om soldater, der har været udsendt til
Irak, Afghanistan og Balkan og kommer hjem, fratræder fra tjeneste
og mister sygedagpengene. De har i alt 303 sager på deres liste. 175
af disse personer er på kontanthjælp, og af dem har de 45 mistet forsørgelsen. Så ikke nok med, at de er blevet udsendt og er blevet
skudt på i Danmarks tjeneste, de har også som tak fået en nulbon og
absolut ingen hjælp.
De står sammen med hundredvis af andre uden forsørgelse. De er
så syge, at de ikke kan arbejde og er absolut uden håb. Det kan vi
simpelt hen ikke være bekendt.
Jeg er meget ked af, at der overhovedet ikke har været så meget
som antydningen af ændring i ministerens opfattelse i den her sag,
og det samme gælder partierne Venstre og Konservative. Man lukker
øjnene og vil ikke indse, at det er et problem, som vi her i Tinget må
forholde os til.
Det, der har været det mest sørgelige i den her sag, har så været
at høre på Dansk Folkepartis sædvanlige udmeldinger om, at nu skal
de nok beskytte de svage og hjælpe de syge, men bagefter, når det så
gælder, løber de fra løfterne. Derfor vil alle om et øjeblik kunne se

Torsdag den 8. april 2010 (B 95)

medlemmerne af Dansk Folkeparti stemme imod vores forslag om
afskaffelse af varighedsbegrænsningen på sygedagpengene. Løftebrud og løgnagtighed vil nogle måske finde på at kalde det, men jeg
vil blot sige, at Dansk Folkeparti i denne sag som i så mange andre
siger et og gør noget andet og lader sammen med resten af den borgerlige fløj de svage og de syge i stikken.";Lennart Damsbo-Andersen;10H 2M 0S
"Formanden :
Tak. Så er det hr. Eigil Andersen som ordfører.";Lennart Damsbo-Andersen;10H 4M 0S
(Ordfører);Lennart Damsbo-Andersen;10H 5M 0S
":
Dansk Folkeparti svigter de syge. Det er meget, meget sørgeligt.
Mange mennesker har nok regnet med, at Dansk Folkeparti er et parti, som for alvor vil forbedre forholdene for langtidssyge og andre
udsatte grupper i samfundet. Men sådan er det ikke, og det vil vi desværre få at se ved afstemningen om lidt.
Samfundet fratager hvert år 6.000 langtidssyge deres sygedagpenge, ikke fordi de er blevet raske, men fordi der er lovregler, der
siger, at sygedagpengene udløber efter en bestemt periode, selv om
de pågældende stadig væk er syge. Man reklamerer så en del med, at
der er forlængelsesmuligheder i sygedagpengeloven, og det er der.
Men Beskæftigelsesministeriets egne tal viser, at efter at forlængelserne er blevet brugt, er der stadig væk de nævnte 6.000 mennesker,
der årligt bliver frataget deres sygedagpenge i Danmark. De 6.000
havner på kontanthjælp, og for mellem 1.000 og 2.000 af dem betyder det en indtægt på – hold godt fast – 0,0 kr. De kan ikke få kontanthjælp, fordi de har en ejerbolig eller en ægtefælle, som har en
indtægt fra et job.
Så kan man spørge sig selv: Hvad betyder det at have en indtægt
på 0,0 kr.? Her synes jeg jo at det enkelte folketingsmedlem, som
skal deltage i den her afstemning om lidt, kan overveje med sig selv,
hvordan vedkommendes egen økonomi ville se ud, hvis vedkommende fik 0,0 kr. den ene måned efter den anden. Her bliver der grinet fra Dansk Folkepartis side, kan jeg høre, men jeg kan sige, at de
langtidssyge, som kommer i den situation at få 0,0 kr., havner i noget ganske forfærdeligt. Det er jo klart, at ens økonomi hurtigt vil
komme til at ligge i ruiner, og at man vil være tvunget til at gå fra
hus og hjem.
Det er den måde, man behandler langtidssyge på i dagens Danmark. Det er mennesker, som i forvejen er hårdt belastet af deres
sygdom, ofte en alvorlig sygdom. De er simpelt hen usikre på fremtiden og spørger: Ender det med, at jeg dør, og hvis jeg lever, kan
jeg så komme tilbage på arbejdsmarkedet og have en indtægt derfra?
Det skaber simpelt hen en så stor usikkerhed og utryghed, at mange
bliver nedbrudt af dårlige nerver, og det er forståeligt nok. Og hvad
gør samfundet? Samfundet giver dem så det sidste skub ud over kanten ved at tage deres sygedagpenge fra dem. Det er simpelt hen
skammeligt, og det kan vi ikke være bekendt som samfund.
Derfor sørger det her beslutningsforslag for, at alle syge beholder
deres sygedagpenge, indtil det er afklaret, om den langtidssyge kan
fortsætte på arbejdsmarkedet på almindelige vilkår, om vedkommende skal have et fleksjob, eller om vedkommende skal have en førtidspension. Det er naturligvis det eneste anstændige og menneskelige at gøre.
Dansk Folkeparti og regeringen har så lavet en lille lap på det
her, hvilket formentlig vil redde omkring 500. Men tilbage er der altså 11 gange så mange, 5.500, der hvert år i Danmark stadig vil miste
deres sygedagpenge. Jeg må sige det, som det er: Jeg havde faktisk
regnet med, desværre, at Venstre og Konservative ville føre en
umenneskelig politik på det her område, men jeg er dybt skuffet over
Dansk Folkeparti. Det er simpelt hen skammeligt, at Dansk Folkeparti ikke vil være med til at redde 5.500 langtidssyge hvert år ved at

3

stemme for det her forslag. For hvis Dansk Folkeparti ville stemme
for forslaget, ville det blive vedtaget.";Eigil Andersen;10H 5M 0S
"Formanden :
Tak til hr. Eigil Andersen. Så er det hr. Bent Bøgsted som ordfører.";Eigil Andersen;10H 9M 0S
(Ordfører);Eigil Andersen;10H 9M 0S
":
Det, der får mig til at gå op, er selvfølgelig, at de beskyldninger, der
kommer mod Dansk Folkeparti, ikke skal stå uimodsagt. For i forbindelse med sygedagpengeloven har Dansk Folkeparti fået flere
forlængelsesmuligheder igennem, og når de bliver kombineret på
den rigtige måde, er der mange, der kan få gavn af det ude i kommunerne, når de kommer på sygedagpenge.
Men det, som hr. Eigil Andersen og hr. Lennart Damsbo-Andersen glemmer at omtale, når de står heroppe, er jo, at mange af de årsager, der er til, at der er folk, der mister sygedagpengene, er de
skrappe regler, som ordførerne for de to partier har været med til at
lave, dengang loven om førtidspension og fleksjobordning blev indført under den tidligere Nyrupregering. Det var i 2001, at den blev
vedtaget, og den trådte i kraft i 2003.
Derfor er der mange, der fejlagtigt tror, at det er Dansk Folkeparti, der har været med til at lave de stramme regler, der er årsag til, at
folk bliver slæbt igennem den ene arbejdsprøvning efter den anden,
og så falder de ud af systemet i forbindelse med sygedagpenge. Det
glemmer de to ordførere at omtale heroppe, for det er bekvemt at
undgå at sige: Vi har noget af ansvaret for, at folk falder ud af sygedagpengesystemet.
Når kommunerne bruger forlængelsesmulighederne på den rigtige måde, kan man godt nå at få arbejdsprøvet og fundet ud af, om
borgerne skal have førtidspension eller fleksjobordning. Men det har
man set stort på i forbindelse med loven, man indførte i 2001, og
som trådte i kraft i 2003.
Derimod har Dansk Folkeparti prøvet på at rette op på det. Vi erkender, at vi ikke har kunnet komme igennem med en stor forlængelsesmulighed ved den sidste finanslov, hvor vi havde et ønske om
noget mere, men vi har trods alt fået forlængelsesmuligheder igennem, der gør, at der, hvis de bliver brugt rigtigt, er mange, der ikke
kommer i den situation, at de falder ud.
Men det var måske på sin plads, at man så på, hvordan det er, der
bliver handlet i forbindelse med arbejdsprøvning af dem, der skal i
fleksjob og på førtidspension. Det var måske en idé, at de to herrer,
ordføreren for Socialdemokratiet og ordføreren for Socialistisk Folkeparti, tog det op i den kreds, der har været med til at lave reglerne
for førtidspension og fleksjob. Har vi selv været skyld i, at der er så
mange, der falder ud? Ja, det har man i den forbindelse. For man har
gjort det vanskeligt for folk at komme igennem en arbejdsprøvning.
Kommunerne trækker folk gennem den ene arbejdsprøvning efter
den anden, fordi de ikke vil have dem over på førtidspension og
fleksjob. Det skulle man se på.
Det er beklageligt, at man så skal stå heroppe og hælde vand ud
af ørerne om, hvor forfærdeligt det er, når man selv har været med til
at gøre det vanskeligt for folk, der er på sygedagpenge. Det er meget
behændigt at undgå at omtale det.";Bent Bøgsted;10H 9M 0S
"Formanden :
Tak. Der er ønsker om korte bemærkninger. Så vi bytter. Det er hr.
Lennart Damsbo-Andersen, og så har jeg noteret hr. Eigil Andersen
og hr. Morten Østergaard.

4

Torsdag den 8. april 2010 (B 95)";Bent Bøgsted;10H 12M 0S
":
Nu kan jeg forstå, at vi skal tilbage til den forhandling, vi havde under førstebehandlingen, hvor hr. Bent Bøgsted også hældte vand ud
af ørerne om, hvad det var, der blev besluttet for 20 år siden her i
Tinget.
Det er jo sådan, at i Socialdemokratiet er vi blevet klogere, og vi
har lært og har set, at der faktisk er mennesker, der bliver ramt af de
begrænsninger, som findes i dag. 6.000 mennesker mister deres sygedagpenge, og 1.000 eller flere mister deres forsørgelse hvert evig
eneste år, vil jeg sige til hr. Bent Bøgsted. Det må man da forholde
sig til.
Nu skal jeg lade være med at sige, hvor det lige kommer fra, men
man kunne jo sige: Kom nu ind i kampen. Det kan da godt være, at
man i Dansk Folkeparti har haft mulighed for at presse regeringen
nogle få gange, men var der så ikke mulighed for at komme med et
tilsagn nu i dag og sige, at pr. 1. januar sørger Dansk Folkeparti sammen med resten af oppositionen for at der ikke er nogen varighedsbegrænsning på sygedagpengene?

Formanden :
Hr. Bent Bøgsted for en kort bemærkning.";Lennart Damsbo-Andersen;10H 12M 0S
":
Ja, og den afskaffelse af varighedsbegrænsningen, som hr. Lennart
Damsbo-Andersen vil have, løser heller ikke noget for dem, der er
blevet ramt. Sådan kan man hele tiden sige det.
Men altså, det er jo på sin plads at se på, hvad der er årsagen til,
at problemerne opstår. Vi har bl.a. også set, at der er en stor del af
kommunerne, der fratager syge deres dagpenge, og som bliver underkendt, når det bliver anket. Det var måske også rimeligt, at man
så på, hvordan der bliver ageret der, så der ikke sker noget uoverlagt.
Jeg synes, hr. Lennart Damsbo-Andersen skulle tage en snak med
sin forligskreds om førtidspension og fleksjob, når det er blevet erkendt, at de regler, som hr. Lennart Damsbo-Andersens parti har været med til at indføre, ikke var så vellykkede. Hr. Lennart DamsboAndersen hat stået heroppe og erkendt, at de er blevet klogere.";Bent Bøgsted;10H 12M 0S
"Formanden :
Hr. Eigil Andersen for en kort bemærkning.

Formanden :
Tak. Hr. Bent Bøgsted.";Bent Bøgsted;10H 15M 0S
":
Det var jo en erkendelse fra hr. Lennart Damsbo-Andersen af, at Socialdemokratiet er blevet klogere. Man indførte nogle regler i 2001,
der ikke lige var så hensigtsmæssige, som man havde håbet, og så
prøver man at løse problemet igennem forlængelsesmuligheder ved
at afskaffe varighedsbegrænsningen. Vi skal også huske på, at det
var Socialdemokratiet, der selv indførte varighedsbegrænsningen for
en stor gruppe. For de offentligt ansatte var det Socialdemokratiet,
der afskaffede varighedsbegrænsningen. Hvad angår privatområdet,
var det helt tilbage til under Schlüterregeringen, tror jeg, og jeg skal
ikke kunne sige, hvordan forhandlingerne foregik dengang.
Når man taler om varighedsbegrænsningen, har man så meget
med at henvise til, hvordan det foregår i andre lande, bl.a. i Sverige,
hvor det gik fint. Men Sverige har netop lavet en varighedsbegrænsning, fordi de ikke kunne styre det, og det er så det, vi også kan risikere herhjemme. Men hvis man så på, hvordan reglerne var i forbindelse med fleksjob og førtidspension, kunne man måske løse det der,
men det ser man stort på.";Bent Bøgsted;10H 16M 0S
":
Der er mange ting, man kan diskutere i forbindelse med førtidspension og fleksjob, men i den her sammenhæng er det altså ren udenomssnak. Det er ansvarsforflygtigelse, et forsøg på at fralægge sig ansvaret, fra Dansk Folkepartis side.
Sagens kerne er, at det forslag, som vi skal stemme om her i dag,
indebærer, at langtidssyge kan fastholde deres indtægt, indtil deres
fremtid er afklaret. Det er uforståeligt for mig, at Dansk Folkeparti
vil stemme imod, at langtidssyge skal beholde en indtægt, indtil det
er blevet afklaret, om de kan fortsætte på arbejdsmarkedet eller ej.
Jeg vil gerne spørge ordføreren, om han kan bekræfte, at det, hvis
Dansk Folkeparti stemmer nej til det her forslag, betyder, at der fortsat årligt vil være 5.000-6.000 mennesker i Danmark, som vil miste
deres sygedagpenge på grund af varighedsbegrænsningen.";Eigil Andersen;10H 16M 0S
"Formanden :
Hr. Bent Bøgsted.";Eigil Andersen;10H 17M 0S
"Formanden :
Hr. Lennart Damsbo-Andersen for en kort bemærkning.";Eigil Andersen;10H 14M 0S
":
Det er åbenbart den store dag for udenomssnak. De lappeløsninger,
som Dansk Folkeparti taler om endnu en gang, løser jo ikke problemet for de mennesker, som er blevet ramt, dem, som står derude og
har mistet deres forsørgelse. Det, der er vigtigt nu, er, at vi tager os
sammen herinde og i fællesskab beslutter at afskaffe varighedsbegrænsningen, og der er muligheden for Dansk Folkeparti i dag, lige
om et øjeblik, at stemme for vores forslag.
Så behøver vi ikke mere diskutere, hvem der har sagt hvad hvornår, men vi kan forholde os til den virkelighed, der er derude, at der
er 1.000 mennesker, der mister deres forsørgelse hvert eneste år her i
landet.";Lennart Damsbo-Andersen;10H 14M 0S
":
En ting, jeg i hvert fald kan bekræfte, er, som resultaterne har vist, at
kommunerne, som det var tidligere, da der ikke var en varighedsbegrænsning, ikke tog deres ansvar over for de syge alvorligt og ikke
gjorde en indsats.
Der er rigtig mange, der kan benytte sig af de kombinationsmuligheder, der er, for at beholde sygedagpengene. Vi er helt oppe på
7-8 kombinationsmuligheder, og hvis de bliver brugt rigtigt, kan
man modtage sygedagpenge i meget lang tid. Man kan modtage sygedagpenge i op til 3-4 år. Det er det, man skal se på og få til at virke.
Hvad angår det der med at løbe fra ansvaret, har jeg i hvert fald
hørt, at hr. Eigil Andersen er løbet fra ansvaret for at have indført de
stramme regler i forbindelse med fleksjob og førtidspension.";Bent Bøgsted;10H 14M 0S
"Formanden :
Hr. Eigil Andersen for en kort bemærkning.

Torsdag den 8. april 2010 (B 95)";Bent Bøgsted;10H 18M 0S
":
Som jeg sagde før, er der mange ting, man kan diskutere vedrørende
fleksjob og førtidspension, men det har intet med den her sag i dag at
gøre – overhovedet intet. Ikke et eneste sekund! Vi taler her om
langtidssyge, som bliver frataget deres indtægt med Dansk Folkepartis støtte. Jeg er overbevist om, som jeg sagde tidligere, at der er
mange mennesker i Danmark, som er dybt skuffede over, at Dansk
Folkeparti er så asocialt et parti, som det viser sig bl.a. ved den her
lejlighed.
Ordføreren for Dansk Folkeparti taler om kombinationsmuligheder. Det står fast, at der er 6.000 mennesker i Danmark, der mister
deres sygedagpenge hvert år efter brug af de kombinationsmuligheder. Forslaget her skaber et sikkerhedsnet, det skaber tryghed for de
langtidssyge. Hvorfor i alverden er det så, at Dansk Folkeparti stemmer imod det?";Eigil Andersen;10H 18M 0S
"Formanden :
Hr. Bent Bøgsted.

5

Formanden :
Hr. Bent Bøgsted.";Eigil Andersen;10H 19M 0S
":
Jamen selvfølgelig tror Dansk Folkeparti på den aftale, vi har lavet,
vedrørende sygefravær, det er klart; den er vi sikre på kommer til at
virke, lige så vel som hr. Morten Østergaard er sikker på, at den
kommer til at virke. Men årsagen til, at vi er imod, er, at vi ved, at
hvis varighedsbegrænsningen bliver fjernet, vil indsatsen i kommunerne blive slækket, for så har man ikke travlt med at lave den ekstra
indsats, der ligger i aftalen om sygefravær; man har ikke travlt med
at få hjulpet dem, der er ramt af sygdom, tilbage til arbejdsmarkedet
med den rigtige indsats. Så kan man bare lade det ligge.
Hvis man bruger kombinationsmulighederne på en rigtig måde,
vil der være mange, der vil blive hjulpet – hvis kommunerne er mere
opmærksomme på, når de fjerner sygedagpengene, at de ikke overtræder reglerne. Det er der desværre en del kommuner der gør.";Bent Bøgsted;10H 21M 0S
":
Jamen én ting, der står klart, er, at Dansk Folkeparti i hvert fald har
forbedret sygedagpengereglerne for dem, der bliver ramt, i forhold
til det, som hr. Eigil Andersens parti var med til at lave før regeringsskiftet. Det, vi har gjort, er, at vi har indført flere forlængelsesmuligheder, end der var før regeringsskiftet. Det er sandheden, vil
jeg sige til hr. Eigil Andersen, og det kan ikke hjælpe noget, at man
sidder og ryster på hovedet, som om det ikke passer. Sådan er det.";Bent Bøgsted;10H 19M 0S
"Formanden :
Så er det hr. Morten Østergaard for en kort bemærkning.";Bent Bøgsted;10H 20M 0S
":
Jeg er ikke i tvivl om, at hr. Bent Bøgsted er optaget af vilkårene for
de langtidssyge, og at Dansk Folkeparti er det. Det, vi har gjort i fællesskab, også sammen med regeringen, er jo, at vi har sørget for, at
der bliver lavet en aktiv og tidlig indsats for at fastholde et arbejdsmarkedsperspektiv også for de syge. Nogle har måske bemærket den
kampagne, der kører netop nu, og som udspringer af det. Det er et
forlig, vi har lavet sammen – Dansk Folkeparti, Det Radikale Venstre og regeringen – og som altså handler om, at man skal prøve at
gøre så meget, man kan, for at undgå, at folk bliver fanget i langtidssygdom, sådan at de hurtigst muligt kommer tilbage på arbejdsmarkedet, fordi man ved, at det kan bidrage til, at de kommer ud af deres
sygdom.
Hvis man tror på, at den indsats, vi har lavet dér og aftalt i fællesskab, betyder, at alle gør deres ypperste for, at folk, der er syge,
kommer hurtigst muligt tilbage på arbejdet, er der ikke noget argument for at have en varighedsbegrænsning. Og derfor vil jeg gerne
spørge hr. Bent Bøgsted: Dækker modstanden mod det her beslutningsforslag over, at man er fedtet med pengene og ikke har fået det
igennem på finansloven, eller dækker den over, at man ikke tror på
det forlig, vi har lavet, og som handler om, at alle burde sørge for, at
ingen får lov til bare at være syge, men at der i stedet for kan gøres
en indsats for, at deres sygdom bliver behandlet og de kommer tilbage på arbejdsmarkedet? Er det indsatsen, man ikke tror på, eller er
man bare fedtet?

Formanden :
Hr. Morten Østergaard for en kort bemærkning.";Morten Østergaard;10H 20M 0S
":
Jamen der er desværre ikke helt sammenhæng mellem den første del
af hr. Bent Bøgsteds svar og den anden del af hr. Bent Bøgsted svar.
Først siger hr. Bent Bøgsted: Vi tror på den aftale, vi har lavet. Den
aftale er en forpligtelse for kommunen til at interessere sig for de syge allerede i en tidlig periode. Så snart man kommer ud over de første 10 ugers sygdom, skal kommunen interessere sig for de syge, og
der skal være en aktiv indsats i forhold til dem, medmindre deres
sygdom forhindrer, at der kan være en aktiv indsats, f.eks. folk, der
er alvorligt kræftsyge.
Hvis man tror på det, hvis man mener, at det er det rigtige at gøre
– det var det, vi blev anbefalet af en lang række eksperter – har kommunen jo en helt konkret interesse i at gøre en indsats; de bliver jo
ramt på refusionen, hvis ikke de gør en aktiv indsats. Og derfor vil
jeg sige til hr. Bent Bøgsted, at det jo ikke passer, at de ikke har den
interesse. Fra den tiende uge og frem er alle kommuner forpligtet til
at gøre en indsats, og de bliver økonomisk sanktioneret, hvis ikke de
gør en indsats, når det er muligt at gøre en indsats. Og derfor hænger
det bare ikke sammen at sige, at hvis ikke man helt kan tage sygedagpengene fra de syge efter 52 uger, vil kommunerne miste interessen for de syge. Den interesse har vi i fællesskab skabt fra den tiende
uge og frem, og hvis ikke hr. Bent Bøgsted mener, vi har gjort det,
hvad er så meningen med, at vi har lavet den sygefraværsaftale?";Morten Østergaard;10H 22M 0S
"Formanden :
Hr. Bent Bøgsted.";Morten Østergaard;10H 24M 0S
":
Jamen selvfølgelig tror jeg på den indsats, der blev lavet i aftalen om
sygefravær, det er klart, og hvis det hele kommer til at virke ude i
kommunerne, er der heller ikke rigtig nogen, der vil miste deres sygedagpenge; så enkelt er det. Så selvfølgelig tror jeg på indsatsen.
Og hr. Morten Østergaard har ikke flere korte bemærkninger.
Jeg skal lige sige, at hr. Eigil Andersen var henne og fortælle
mig, at SF ikke stemte for lovforslaget om at fjerne varighedsbegrænsningen dengang, og han skal selvfølgelig ikke have skyld for
noget, han ikke har været med til, og det skal jeg beklage, men hr.

6

Torsdag den 8. april 2010 (B 95)";Bent Bøgsted;10H 24M 0S
"Eigil Andersens parti var med til at lave aftalen om førtidspension
og fleksjob.";Bent Bøgsted;10H 27M 0S
"Formanden :
Så er der en kort bemærkning fra hr. Per Clausen, og det er stadig til
hr. Bent Bøgsted. Værsgo.";Bent Bøgsted;10H 25M 0S
":
Jeg skal bare være helt sikker på, at det, hr. Bent Bøgsted sagde, var,
at hvis det gik sådan, at de systemer, som er aftalt, med henblik på at
kommunerne skal forholde sig aktivt til folk, der er sygemeldte, kom
til at fungere, så ville ingen miste deres sygedagpenge, mens de stadig væk var syge. Det vil jeg bare være helt sikker på var det, hr.
Bent Bøgsted lovede.";Per Clausen;10H 25M 0S
"Formanden :
Hr. Bent Bøgsted.";Per Clausen;10H 25M 0S
":
Nej, det var ikke helt det, jeg sagde. Hvis det er sådan, hr. Per Clausen har opfattet det, har han misforstået det. Hvis indsatsen kom til
at virke, ville der ikke være ret mange, der ville blive udsat for at miste sygedagpengene.";Bent Bøgsted;10H 25M 0S
"Formanden :
Hr. Per Clausen.";Bent Bøgsted;10H 25M 0S
":
Det vil altså sige, at hr. Bent Bøgsted erkender, at konsekvensen af
Dansk Folkepartis stillingtagen i den her sag er, at der stadig væk er
mennesker, som er syge, som vil miste retten til sygedagpenge, også
i en situation, hvor de måske slet ikke har nogen anden forsørgelse.
Det er jo konsekvensen af hr. Bent Bøgsteds politik. Så kan det godt
være, at hr. Bent Bøgsted kan have en teori om, at det i fremtiden
bliver færre, end det er nu.
Så vil jeg bare spørge hr. Bent Bøgsted: Hvor mange vil hr. Bent
Bøgsted acceptere mister retten til sygedagpenge, mens de er syge,
uden at de får et andet forsørgelsesgrundlag?";Per Clausen;10H 25M 0S
(Ordfører);Per Clausen;10H 26M 0S
":
Jeg føler trang til lige at uddybe den ordveksling, jeg havde med hr.
Bent Bøgsted, for det, der er pointen eller logikken, som jeg må forstå det, er, at for at kommunerne skal have en interesse i at gøre en
indsats for de syge, er det ikke det, vi har aftalt i sygefraværsaftalen,
ifølge hvilken kommunerne mister noget af deres refusion, hvis ikke
de gør en aktiv indsats, man skal stole på. Nej, det er risikoen for, at
den syge borger mister sit forsørgelsesgrundlag, der skal gøre det interessant for kommunen at gøre en indsats.
Der må jeg bare sige, at det forstår jeg ikke. Det interessante må
være – og det er jo det, som er Det Radikale Venstres linje i det her
– at vi har lavet en sygefraværsaftale, hvor vi sikrer, at der gøres en
indsats allerede fra den tiende uge for alle syge, for at sørge for, at
hvis der er en mulighed for at vende tilbage til arbejdsmarkedet, bliver den udnyttet, også selv om det er en delvis tilbagevenden, og også selv om det er virksomhedspraktik, der gør, at folk bare bevarer
en kontakt til arbejdsmarkedet. For det, som eksperterne har sagt er
så afgørende for de langtidssyge, er, at de bevarer en tilknytning til
arbejdsmarkedet. Hvis man stoler på, at det er rigtigt, så er der ikke
nogen grund til at have en varighedsbegrænsning, for så er der gjort
en indsats over for de syge, dem, der vil være syge ud over 52 uger.
Det er dem, for hvem der reelt er tale om en sygdom, der forhindrer
dem i at vende tilbage til arbejdsmarkedet.
Det, der så bliver helt bizart, er, når Dansk Folkeparti argumenterer med, at hvis der ikke er gjort en tilstrækkelig indsats fra kommunernes side, skal der ikke være et system, som straffer kommunerne.
De slipper jo billigere, når de ikke skal udbetale sygedagpenge.
Næh, hvis der ikke er gjort en tilstrækkelig indsats fra kommunernes
side, skal borgerne straffes, fordi de mister deres sygedagpenge efter
52 uger. Der må man bare sige, at det jo er helt uholdbart, at dem,
der tilsyneladende efter Dansk Folkepartis mening ikke har gjort deres arbejde ordentligt, nemlig kommunerne, ikke skal have straffen.
Det skal borgerne, som mister deres indtægtsgrundlag.
Det er derfor, vi siger, at det giver mening at sørge for, at der er
en aktiv indsats allerede fra den tiende uge, og så til gengæld fjerne
varighedsbegrænsningen, fordi de, der reelt er langtidssyge, naturligvis skal være sikret et forsørgelsesgrundlag. Det er de ikke i dag, og
derfor stemmer vi selvfølgelig for det her forslag, som vi også er
medforslagsstillere til. Varighedsbegrænsningen er unødvendig med
den aftale, vi har lavet med regeringen og Dansk Folkeparti om en
tidlig opfølgende indsats i forbindelse med sygefravær.";Morten Østergaard;10H 26M 0S
"Formanden :
Hr. Bent Bøgsted.";Morten Østergaard;10H 29M 0S
"Formanden :
Tak. Så er det hr. Per Clausen som ordfører.";Morten Østergaard;10H 26M 0S
":
Hr. Per Clausen har også været herinde i Folketinget i rimelig lang
tid og ved, at man ikke her fra talerstolen skal stå og komme med
nøjagtige tal og stille garantier. Det kommer man altid galt af sted
med, og det vil jeg heller ikke gøre i den her forbindelse. Det eneste,
jeg siger, er, at hvis indsatsen kommer til at virke, vil der ikke være
så mange, der mister deres sygedagpenge. Jeg kan selvfølgelig ikke
garantere for, at der aldrig er nogen, der vil gøre det. Det kan jeg ikke, og det kan hr. Per Clausen heller ikke uanset hvad.";Bent Bøgsted;10H 29M 0S
"Formanden :
Så er det hr. Morten Østergaard som ordfører, og så har jeg også noteret hr. Bjarne Laustsen som privatist. Værsgo.

(Ordfører)";Bent Bøgsted;10H 27M 0S
":
Når Enhedslisten er medforslagsstiller på det her beslutningsforslag,
hænger det sammen med, at vi synes, at den nuværende tilstand er
fuldstændig uacceptabel. Der er jo sagt fra Dansk Folkeparti tidligere i debatten, at der er nogle af de partier, der står bag det her beslutningsforslag, som har et vist medansvar for den nuværende retstilstand.
Jeg synes ikke, at man skal være ked af, at der er nogen, der bliver klogere. Det synes vi er godt og anbefalelsesværdigt, og hvis det
kunne brede sig til resten af Folketingets partier, at de indimellem
blev klogere, så ville det være en rigtig, rigtig god idé. For hvad er
fornuften i at bevare den nuværende ordning, hvor folk ryger ud af
sygedagpengesystemet, mens de stadig væk er syge efter 52 uger?
Der kan jo kun være to forklaringer på, at man synes, det er en god

Torsdag den 8. april 2010 (B 95)

idé. Den ene forklaring er, at man tror, det virker helbredende på
folk at vide, at de taber pengene, hvis de ikke bliver raske. Sådan en
slags hokuspokus-helbredelsesproces, som man så tror virker. De
fleste, som beskæftiger sig med det her, siger, at det i hvert fald i
forhold til nogle sygdomme snarere er omvendt, at usikkerheden,
frygten, gør, at de bliver mere syge. Det er det ene.
Det andet kan jo selvfølgelig være, at der i virkeligheden bag
Venstres, Konservatives og Dansk Folkepartis holdning i den her sag
ligger den grundopfattelse, at folk bruger sygemeldinger til at pjække, til at holde sig væk fra arbejdsmarkedet, selv om de ikke er syge.
Det kan jo godt være, at man baserer det på erfaringer blandt de vælgere og medlemmer, man selv har. Jeg vil bare sige, at blandt de
mange syge mennesker, jeg kender, også mennesker, som bliver
ramt af de her regler, gør det sig ikke gældende. Der er der tale om
mennesker, der hellere end gerne ville tilbage på arbejdsmarkedet og
komme i arbejde igen.
Så er der selvfølgelig den officielle forklaring, men den er jo,
som hr. Morten Østergaard lige var inde på, det rene vrøvl. Det er
forklaringen om, at hvis man ikke straffer borgerne, hvis man ikke
straffer de syge, så vil kommunerne ikke gøre noget. Det virker jo
fuldstændig absurd, at hvis det er sådan, at en kommune svigter, at
en kommune ikke yder en ordentlig indsats, så straffer man borgerne
i stedet for at straffe kommunen. Og det fremgår da også meget klart
af det, hr. Morten Østergaard også sagde, nemlig at man i virkeligheden måske benytter de kommuner, der svigter ved at fratage folk deres sygedagpenge.
Så for os i Enhedslisten er der altså ikke nogen tvivl om, at vel
skal man være opmærksom på og arbejde hårdt på at hjælpe folk tilbage på deres arbejde så hurtigt som overhovedet muligt, men i de
tilfælde, hvor det ikke lykkes, fordi folk stadig er syge, og man ikke
er nået frem til, at disse mennesker skal have et fleksjob eller skal
have førtidspension, men at de stadig væk bare er syge og går og
venter på at blive raske, eller man i hvert fald ikke har fået sagen afklaret fuldt ud nu, så skal de mennesker selvfølgelig have deres sygedagpenge, indtil sagen er afsluttet, indtil sagen afklaret, eller indtil
de er blevet raske. Denne helt banale retfærdighed kan vi simpelt
hen ikke forstå at der stadig er flertal i Folketinget der afviser, men
vi er glade for, at der nu blandt oppositionen er fuldstændig enighed
i den her sag, og derfor kan sagen jo også løses om ikke så lang tid.
Tak.";Per Clausen;10H 27M 0S
"Formanden :
Tak. Så er det hr. Bjarne Laustsen.";Per Clausen;10H 33M 0S
(Privatist);Per Clausen;10H 33M 0S
":
Det er en meget, meget vigtig sag, vi behandler i dag, og derfor er
jeg også glad for, at kollegerne i Folketinget er så opmærksomme og
stille. Det er jo ikke altid, det sker, når man er ved andenbehandlingen.
Men det her er en meget, meget vigtig sag, og jeg synes simpelt
hen, det er flovt for regeringspartierne, at den eneste repræsentant,
der er oppe at forsvare regeringen, er hr. Bent Bøgsted fra Dansk
Folkeparti. Hvad mener Venstre og De Konservative om den her
sag?
Jeg har fundet anledning til at tage ordet som privatist i dag, fordi
jeg godt vil tale om en lille gruppe af de 6.000 mennesker, der hvert
år bliver ramt af det problem, at der er et stop for, hvor lang tid man
kan modtage sygedagpenge.
For ikke så lang tid siden havde vi repræsentanter for Arbejdsskadeforeningen og Hærens Konstabel- og Korporalforening i deputation i Arbejdsmarkedsudvalget, og hvis alle vil følge med derude,
kan man se på bilag nr. 5 vedrørende det her lovforslag, at de gode

7

soldater var her for at bakke op om dette forslag, fordi det har nogle
konsekvenser for dem.
Rigtig mange af os folketingsmedlemmer herinde går rundt med
en sløjfe for at vise, at vi anerkender og støtter de danske soldater.
Vi holdt en fin parade for de udsendte soldater herude den 5. september sidste år. Det er meget flot alt sammen, og jeg har støttet det
hele, og jeg har også støttet udsendelsen, på nær den til Irak.
Men der er altså nogle kæmpemæssige konsekvenser for de soldater, der bliver sendt ud. Vi kender de alt, alt for høje dødstal for
vores soldater, der bliver sendt ud. Dernæst er det jo sådan, at det giver skader. Det kunne vi se – folk får amputeret ben, arme osv., når
de har været i direkte krigshandlinger. Men noget af det, der også er
vigtigt, er, at det altså giver nogle skader og ar på sjælen, og det har
også relation til sygedagpengesystemet.
HKKF har en livlinje, og jeg vil bare lige fortælle lidt om, hvad
det er for nogle tal, de opererer med. Det er mennesker, vi har med
at gøre, som man fra regeringens og Dansk Folkepartis side ikke vil
hjælpe, hvilket man ellers havde en mulighed for at gøre med dette
forslag.
De har i HHKF Livlinjen 303 aktive sager. Af de soldater, der
har været sendt ud, er der 281 af dem, der har forsøgt selvmord, og
177 af dem har forsøgt det mere end en gang. 283 har haft misbrugsproblemer, og flere af dem har problemer dagligt eller ugentligt. Det
er også sådan, at det i forhold til familielivet er utrolig svært at komme tilbage, efter man har været soldat. Der er 251, der er blevet singler efter deres udsendelse; 168 af dem havde børn, og 57 af dem har
mistet eller er tæt på at miste kontakten til deres børn. Så er der en
oplistning over, hvor folk har været udsendt til, og rigtig mange af
de soldater, der har været sendt ud, har også efterfølgende begået
kriminalitet.
Men det, der er vigtigt i denne sag, er, at der er 204 af de her sager, der står på hold i kommunerne og jobcentrene. Der er 15 sager,
der har stået der i mere end 10 år, og der er 109 sager, der har været
på dagsordenen i mere end 5 år. Der er 43, der har meldt sig helt ud
af samfundet, fordi det har været så barsk. De er vendt tilbage og har
henvendt sig til kommunerne og jobcentrene for at få hjælp, men har
ikke fået det. Der er 39 af dem, der er i fleksjob eller andet beskyttet
job, de fleste af dem inden for forsvaret, og så er der 18 af dem, der
modtager førtidspension.
Spørgsmålet til Venstre, De Konservative og Dansk Folkeparti
er: Vil man med den ene hånd godt være med til at stemme for at
udsende soldaterne, men ikke være med til at hjælpe dem, når man
ser konsekvenserne af det? Vi kan simpelt hen ikke være det bekendt
over for soldaterne og alle de andre 6.000 mennesker, der bliver
ramt af det her.
Det er, som om man tror, at de her folk bliver mere raske, hvis
man tager sygedagpengene fra dem. Det er så forkert, som noget kan
være, og derfor har vi kun en ting at gøre, og det er at sørge for at
rette op på de forhold, således at vi siger, at så lang tid der er dokumentation for, at folk er syge, skal de selvfølgelig heller ikke miste
deres forsørgelse. Det er grundstammen i et velfærdssamfund.
Det er en sørgelig dag, hvor Venstre, De Konservative og Dansk
Folkeparti ikke vil være med til at gennemføre sådan en lille bitte
ting i et velfærdssamfund, men har mere travlt med at give skattelettelser til de rigeste i dette land. Det er sørgeligt. Tak for ordet.";Bjarne Laustsen;10H 33M 0S
"Formanden :
Tak til hr. Bjarne Laustsen.
Der er ikke flere, der har ønsket ordet, og så går vi til afstemning,
som foregår fra medlemmernes pladser.

8

Torsdag den 8. april 2010 (L 101)";Bjarne Laustsen;10H 37M 0S
"Afstemning
Formanden :
Der stemmes om forslagets endelige vedtagelse, og der kan stemmes.
Afstemningen kan slutte.
For stemte: 50 (S, SF, RV og EL), imod stemte: 48 (V, DF, KF og
LA), hverken for eller imod stemte: 0
(Der klappes). Er der en teknisk fejl? Jeg må lige sige, når der er ro,
at det åbenbart kniber med lydforholdene. Det kniber med lydforholdene, og jeg må konstatere, at folk ikke kan høre i begge sider af salen. Det er beklageligt. Jeg beder om, at man er opmærksom på,
hvad der foregår i salen, og hvad der siges fra talerstolen, når man
ved, at der skal være afstemning. Der er ingen, der har interesse i, at
afstemningen ikke viser, hvad flertallet eller mindretallet i salen mener. Jeg beder bare om, at man er opmærksom på, at man er i salen,
når der står, at der er afstemning, så man undgår, at man her oplever,
at medlemmer ikke når frem til afstemningen, så formanden skønner, at medlemmerne er i salen. For havde jeg vidst, at man ikke var
i salen, så havde jeg jo ikke sagt, at vi sluttede afstemningen; så havde vi ventet.
Men jeg beder om, at man nu stemmer om beslutningsforslag B
95. Man stemmer om beslutningsforslag B 95! Afstemningen starter.
Afstemningen slutter.
For stemte: 54 (S, SF, RV og EL), imod stemte: 61 (V, DF, KF og
LA), hverken for eller imod stemte: 0
Forslaget til folketingsbeslutning er forkastet.
Så

Det næste punkt på dagsordenen er:
3) 2. behandling af lovforslag nr. L 87:
Forslag til lov om ændring af lov om ændring af udlændingeloven og lov om aktiv socialpolitik og udlændingeloven. (Ændring
af reglerne om indvandringsprøven, advokatbistand til uledsagede mindreårige asylansøgere, ændring af ydelsessystemet for
asylansøgere m.v.).
Af integrationsministeren (Birthe Rønn Hornbech).
(Fremsættelse 10.12.2009. 1. behandling 19.01.2010. Betænkning
16.03.2010).";Bjarne Laustsen;10H 38M 0S
"Forhandling
Formanden :
Der er ikke stillet ændringsforslag, og der er ingen, der beder om ordet, så forhandlingen er sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje behandling uden
fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
4) 2. behandling af lovforslag nr. L 105:
Forslag til lov om ændring af lov om menighedsråd og lov om
folkekirkens økonomi. (Samarbejde mellem menighedsråd m.v.).
Af kirkeministeren (Birthe Rønn Hornbech).
(Fremsættelse 14.01.2010. 1. behandling 28.01.2010. Betænkning
17.03.2010).";Bjarne Laustsen;10H 41M 0S
"Forhandling
Det næste punkt på dagsordenen er:
2) 2. behandling af lovforslag nr. L 101:
Forslag til lov for Grønland om oplysninger, der skal medsendes
om betaler ved pengeoverførsler.
Af økonomi- og erhvervsministeren (Brian Mikkelsen).
(Fremsættelse 13.01.2010. 1. behandling 04.02.2010. Betænkning
16.03.2010).";Bjarne Laustsen;10H 41M 0S
"Forhandling
Formanden :
Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Det er ikke tilfældet, og så er forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje behandling uden
fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
dette som vedtaget.
Det er vedtaget.

Formanden :
Der er ikke stillet ændringsforslag, og der er ingen, der har bedt om
ordet, så forhandlingen er sluttet.
Jeg foreslår, at forslaget går direkte til tredje behandling uden fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det
som vedtaget.
Det er vedtaget.

Torsdag den 8. april 2010 (L 85)

Det næste punkt på dagsordenen er:
5) 2. behandling af lovforslag nr. L 85:
Forslag til lov om ændring af lov om dyrlæger og lov om hold af
dyr. (Obligatorisk sundhedsrådgivning, beslaglæggelse af lægemidler m.v.).
Af fødevareministeren (Henrik Høegh).
(Fremsættelse 03.12.2009. 1. behandling 21.01.2010. Betænkning
24.03.2010).";Bjarne Laustsen;10H 41M 0S
"9

ne, som vi ikke har nogen problemer med. På den måde får vi en ordentlig sagsbehandling.
Men jeg kan alligevel ikke forstå, at regeringen og Dansk Folkeparti – for slet ikke at sige Det Radikale Venstre – vil være med til at
lave noget, som Det Veterinære Sundhedsråd anbefaler at gå imod,
og som det ydermere siger er stærkt kritisabelt.";Bjarne Laustsen;10H 42M 0S
"Formanden :
Tak. Så er det hr. Kristen Touborg som ordfører.";Bjarne Laustsen;10H 46M 0S
"Forhandling
Formanden :
Hr. Bjarne Laustsen beder om ordet.";Bjarne Laustsen;10H 46M 0S
(Ordfører);Bjarne Laustsen;10H 42M 0S
":
Grunden til, at jeg tager ordet her i dag, er, at jeg for en sjælden
gangs skyld vil takke regeringen for, at den har lyttet til et rigtig godt
råd om at dele det her lovforslag, så L 85 blev delt. Man har for vane
at lave nogle forlig – for mig at se nogle tossede forlig – med nogle
partier, og så putter man nogle andre ting ind, som ikke har noget
med det forlig at gøre. Det betyder så, at vi, der gerne vil støtte ændringerne vedrørende dyrlægeloven, faktisk kommer til at støtte et
forlig, som vi ikke har lod og del i. Derfor er vi glade for, at regeringen har valgt at sige ja til at dele lovforslaget. Så der bliver fuldstændig flertal for det. Det er vi glade for.
Så kan jeg også sige, at SF har stillet en række gode ændringsforslag; dem vil vi fra Socialdemokratiets side også gerne støtte. Det,
der er problemet i den her sag, er den årsberetning fra Det Veterinære Sundhedsråd her, og jeg skal nok lade være med at læse det hele
op. Vi i Socialdemokratiet var også med til de forhandlinger om et
nyt veterinærforlig fra starten af. Der kunne være mange gode forskellige ting deri, men der var jo oplysninger, der blev forholdt os,
og som vi ikke fik kendskab til, og det synes jeg er stærkt kritisabelt.
De oplysninger er så kommet frem her i år i den pressemeddelelse,
som Det Veterinære Sundhedsråd udsendte den 2. februar 2010. Her
står simpelt hen, at formanden for rådet udtaler:
»Rådet ser med bekymring på, at udtalelserne ikke er blevet
fulgt, hvorved landmænd selv kan behandle køer med intravenøse
injektioner. Vi er bekymrede for, at der vil opstå dyreværnsmæssige
kritisable situationer, hvor dyrene har lidt overlast s.f.a. fejlinjektioner og fejlbehandling, der kan resultere i dyreværnsmæssige uforsvarlige eller groft uforsvarlige forhold for dyrene og dermed overtrædelser af dyreværnsloven og en kompromittering af dyrevelfærden.«
Det er jo sådan, at enhver regering, når der er nogle veterinærsager, der er problematiske, vil spørge netop Det Veterinære Sundhedsråd: Hvis vi gør sådan og giver landmænd mulighed for selv at
behandle, hvad kan det så afstedkomme? Her har man simpelt hen
valgt enten ikke at spørge eller at ignorere den udtalelse.
Vi havde et samråd i Fødevareudvalget, og der var ingen, der
kunne huske, hvornår en regering nogen sinde har valgt ikke at følge
de råd fra eksperterne. Det er simpelt hen dybt kritisabelt, som formanden også siger, og jeg er fuldstændig enig. Derfor er det godt, at
SF har stillet de her ændringsforslag, så vi får lejlighed til at pille de
dele ud. Vi vil altså være på den sikre side, og vi vil følge eksperterne, der siger, at det kan være kritisabelt, hvis landmændene får mulighed for at behandle på de to områder, som jeg har nævnt her.
Derfor skal jeg sige, at når lovforslaget engang kommer til tredje
behandling, vil vi stemme imod den del, der vedrører veterinærområdet. Det lovforslag, som nok kommer til at hedde L 85 B, vil vi så
stemme for, for der er faktisk nogle gode ting vedrørende dyrlæger-

(Ordfører)";Bjarne Laustsen;10H 42M 0S
":
Jeg vil godt begynde med at kvittere for, at regeringen kom til besindelse, kom til fornuft og fulgte Socialdemokratiets forslag om at opdele lovforslaget. Den socialdemokratiske ordfører har nøje redegjort for, hvad det er, der er vores største betænkeligheder, og hvorfor vi har stillet ændringsforslag. Det forekommer ret betænkeligt, at
regeringen og støttepartierne vil acceptere, at indgreb, som Det Veterinære Sundhedsråd er dybt imod, kører man alligevel igennem.
Det Veterinære Sundhedsråd giver klare udsagn om problemstillingen og risiciene ved at køre igennem med den udvidelse, sådan at
bønderne selv kan behandle dyrene. De nævner, at det faktisk er tæt
på at kunne betyde dyremishandling.
Jeg har stillet et spørgsmål til ministeren, som er blevet besvaret,
og det lyder, at jeg gerne vil vide, hvor mange gange de sidste 5 år
familie- og forbrugerministeren samt fødevareministeren ikke har
fulgt indstillinger fra Det Veterinære Sundhedsråd. Det Veterinære
Sundhedsråd er en uvildig instans, som regeringen plejer at høre i
sager af veterinær art, og derfor er det jo interessant at høre, hvor tit
regeringen ikke har fulgt de anbefalinger, der er kommet.
Svaret fra ministeren er en smule uldent, men jeg læser det dog
sådan, at det inden for de sidste 5 år ikke er sket overhovedet, at man
har set bort fra anbefalinger fra Det Veterinære Sundhedsråd, men
jeg vil meget gerne have ministeren til at be- eller afkræfte, om det
er sådan, for som sagt synes jeg, at svaret er en smule uldent, så jeg
har lidt svært ved sådan med sikkerhed også at vide, hvad det er, der
står i det svar, ministeren har skrevet under på.
Så jeg vil meget gerne bede ministeren om at gå op og redegøre
for det og samtidig redegøre for, om ministeren virkelig finder, at
det er fuldstændig ligegyldigt, hvad Det Veterinære Sundhedsråd
skriver, og om ministeren synes, at fordi der er en tidligere minister,
der har givet et tilsagn til landbruget om, at man nok lige skulle
kringle det her, så kan regeringen bare køre løs med det uanset konsekvenserne.";Kristen Touborg;10H 42M 0S
"Formanden :
Fru Bente Dahl som ordfører.";Kristen Touborg;10H 49M 0S
(Ordfører);Kristen Touborg;10H 49M 0S
":
Alt i alt flytter det her lovforslag fokus fra behandling til forebyggelse, og det er vigtigt for Det Radikale Venstre at få et forebyggelsesaspekt ind i en lovgivning. Derfor stemmer vi for både den ene del og
den anden del af det her lovforslag. Vores overvejelser er – inklusive
de anbefalinger, som de forskellige eksperter har givet undervejs – at
det alt i alt er et lovforslag, som vi stemmer for begge dele af.";Bente Dahl;10H 49M 0S
"Formanden :
Hr. Bjarne Laustsen for en kort bemærkning.

10

Torsdag den 8. april 2010 (L 85)";Bente Dahl;10H 50M 0S
":
Det første er, at de små fremskridt, der er i forhold til hele veterinærdelen, synes jeg ikke vejer det op, som Det Veterinære Sundhedsråd
siger er dybt kritisabelt. Og derfor vil jeg gerne have Det Radikale
Venstres ordfører til at tydeliggøre lidt nærmere, hvordan det kan
være, at man har valgt at tilsidesætte bemærkninger fra Det Veterinære Sundhedsråd. Vi tror, det er første gang i danmarkshistorien.
Jeg kan ikke huske, det er sket før, ingen kan huske, det er sket før.
Hvad er det for argumenter, der er så stærke, at man tilsidesætter
eksperters råd om, hvad landmænd må og ikke må, og at de to ting,
det drejer sig om her, skal udføres af dyrlægefagligt personale?
Det andet er, at jeg meget har regeringen mistænkt for at ville af
med alle dem, der er imod regeringen, dem, der ikke er enige med
regeringen, Det Veterinære Sundhedsråd f.eks., og derfor vil jeg
godt høre, når Det Radikale Venstre er en del af det her forlig, om de
bakker op om det, hvis regeringen kommer med et forslag om at
fjerne Det Veterinære Sundhedsråd, fordi de ikke kan lide deres udtalelser? Vil man støtte en sådan handling?";Bjarne Laustsen;10H 50M 0S
"Formanden :
Fru Bente Dahl for en kort bemærkning.";Bjarne Laustsen;10H 51M 0S
":
Jeg vil gerne sige, at Det Radikale Venstre har stor respekt for Det
Veterinære Sundhedsråds anbefalinger og deres arbejde i det hele taget, og vi kan ikke på noget tidspunkt gå ind for at nedlægge eller
overse Det Veterinære Sundhedsråd. I forbindelse med lovforslaget,
som vi andenbehandler i dag, er vores samlede vurdering af de ekspertudtalelser, der er kommet undervejs, sådan, at vi godt kan stemme for lovforslaget. Men til det spørgsmål, som den socialdemokratiske ordfører stillede, vil jeg sige, at vi sætter Det Veterinære Sundhedsråds anbefalinger vældig højt.";Bente Dahl;10H 51M 0S
"Formanden :
Hr. Bjarne Laustsen for en kort bemærkning.";Bente Dahl;10H 52M 0S
":
Jamen jeg tror da, at de ord, som Det Radikale Venstres ordfører, fru
Bente Dahl, kommer med, glæder Det Veterinære Sundhedsråd, som
jo består af fagligt kompetente personer, rigtig meget, altså at man
sætter pris på deres arbejde osv. Men det er der, kæden hopper af,
for så siger man, at man i øvrigt ikke vil lytte til dem. Når de kommer og siger, at der er noget, der er stærkt kritisabelt, lader man være
med at høre efter dem på det felt. Og det er jo det, det hele drejer sig
om.
Det kan godt være, at Det Radikale Venstre har fået nogle ting
igennem, som de synes de kan leve med, men Det Veterinære Sundhedsråd siger, at det er stærkt kritisabelt. Og der kan vi simpelt hen
ikke forstå, at det ikke også er stærkt kritisabelt for Det Radikale
Venstre, og det er derfor, vi bare beder til, at man lytter til de råd og
tager dem ad notam og siger: Det, som de er bekymrede for, er vi
også bekymrede for. Og derfor burde sagen få et andet udfald.";Bjarne Laustsen;10H 52M 0S
"Formanden :
Fru Bente Dahl.";Bjarne Laustsen;10H 53M 0S
":
I løbet af en lovbehandling – i alle lovbehandlinger – er der en række eksperter og råd, som jeg tror at alle politikere indhenter oplysninger og råd fra. Men i sidste instans er den politiske beslutning,
der skal tages, jo politikerens, og den vurdering, som Det Radikale
Venstre har gjort i politisk sammenhæng i forbindelse med det her
lovforslag, er altså alt indberegnet, at vi godt kan stemme for de to
lovdele.";Bente Dahl;10H 53M 0S
"Formanden :
Så er det hr. Kristen Touborg for en kort bemærkning, og det er stadig til fru Bente Dahl.";Bente Dahl;10H 53M 0S
":
Den radikale ordfører anfører, at det for De Radikale er en helhed,
man tager stilling til, og at det derfor er som en helhed, man stemmer for loven.
Det er jo sådan set fair nok, at man har det sådan, men jeg tænker
bare lige på, at SF jo har stillet et ændringsforslag, og at man derfor
ikke for at få helheden behøver at gøre helheden ringere. Der foreligger jo et ændringsforslag, så hvis De Radikale vil stemme for det, så
bliver det faktisk efter al sandsynlighed sådan, at det ikke går igennem, at man får lov til at udføre den behandling på den uacceptable
vis.
Så jeg vil godt høre, om ikke De Radikale lige vil overveje det en
gang mere. I hvert fald skal man ikke undlade det af hensyn til helheden.";Kristen Touborg;10H 53M 0S
"Formanden :
Fru Bente Dahl.";Kristen Touborg;10H 54M 0S
":
Nu er det sådan, at al medicin og antibiotika gives efter en dyrlæges
ordinering. Det ændringsforslag, SF har fremsat, kan vi ikke stemme
for, fordi det vil gå imod selve lovens intentioner. Så vi kommer til
at stemme imod ændringsforslag nr. 4, fordi al medicin er dyrlægeordineret.";Bente Dahl;10H 54M 0S
"Formanden :
Hr. Kristen Touborg.";Bente Dahl;10H 55M 0S
":
Jeg kan godt undre mig over, at det er regeringens og De Radikales
opfattelse, at det vil være imod lovens intentioner, hvis man undlader at give en tilladelse til en uacceptabel anvendelse af medicin. Jeg
kan godt undre mig over den logik og over, at det virkelig kan være
sådan, at et flertal her i Folketinget ikke anser det for en mulighed.
Jeg vil godt anmode De Radikale og regeringen om at overveje
den her sag en gang mere. Det kunne jo måske give anledning til, at
man tog lovforslaget tilbage mellem anden og tredje behandling, så
man fik mulighed for og lejlighed til at gøre sig en ny overvejelse i
den her sammenhæng.
Er det virkelig flertallets mening, at det her er forsvarlig omgang
med medicin, på trods af at Det Veterinære Sundhedsråd klart fraråder det?

Torsdag den 8. april 2010 (L 90)";Kristen Touborg;10H 55M 0S
"11

Det er vedtaget.

Formanden :
Fru Bente Dahl.";Kristen Touborg;10H 56M 0S
":
Det kan jeg svare meget kort på, for det er ikke min og Det Radikale
Venstres vurdering, at der er tale om uacceptabel anvendelse af medicin. Det er vores vurdering, at det er en fuldt forsvarlig anvendelse
af medicin.";Bente Dahl;10H 56M 0S
"Formanden :
Tak. Der er ikke flere, der har bedt om ordet, så forhandlingen er
sluttet, og vi går til afstemning.

Det næste punkt på dagsordenen er:
6) 2. behandling af lovforslag nr. L 90:
Forslag til lov om ændring af lov om Det Centrale Dna-profil-register. (Frist for sletning af oplysninger om dna-profiler vedrørende sigtede, men ikke dømte personer).
Af justitsministeren (Lars Barfoed).
(Fremsættelse 16.12.2009. 1. behandling 26.01.2010. Betænkning
16.03.2010).";Bente Dahl;10H 57M 0S
"Forhandling
Afstemning
Formanden :
Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 1 af et mindretal (S), tiltrådt af det øvrige udvalg, om, at lovforslaget deles i to forslag?
Delingen af lovforslaget i to forslag er vedtaget.
Der stemmes herefter om det under A nævnte lovforslag [Forslag til
lov om ændring af lov om dyrlæger og lov om hold af dyr. (Obligatorisk sundhedsrådgivning m.v.)]:
Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 2 og 3, tiltrådt af et flertal (udvalget med undtagelse af S og SF)?
Det er vedtaget.
Der stemmes om ændringsforslag nr. 4 af et mindretal (SF), tiltrådt
af et mindretal (S, Enhedslisten og Christian H. Hansen (UFG)), og
der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For ændringsforslaget stemte: 48 (S, SF og Enhedslisten), imod
stemte: 66 (V, DF, KF, RV og LA), hverken for eller imod stemte: 0.
Ændringsforslaget er forkastet.
Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 5-7, tiltrådt af flertal (udvalget med undtagelse af S og SF)?
Det er vedtaget.
Der stemmes derefter om det under B nævnte lovforslag [Forslag til
lov om ændring af lov om dyrlæger og lov om hold af dyr. (Beslaglæggelse af lægemidlerm.v.)]:
Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 8, tiltrådt af udvalget?
Det er vedtaget.
Efter vedtagelse af ændringsforslag nr. 1, betragter jeg ændringsforslag nr. 9 som vedtaget.
Det er vedtaget.
Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 10, tiltrådt af udvalget?
Det er vedtaget.
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje behandling uden
fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
dette som vedtaget.

Formanden :
Forhandlingen er åbnet.
Fru Marlene Harpsøe beder om ordet, kan jeg se på attituden, og
det er til ændringsforslaget. Værsgo til fru Marlene Harpsøe som
ordfører.";Bente Dahl;10H 57M 0S
(Ordfører);Bente Dahl;10H 59M 0S
":
Dansk Folkeparti har stillet et ændringsforslag til L 90 om dna-registrering, og det har vi, fordi vi under udvalgsbehandlingen blev opmærksomme på, at såfremt man bliver sigtet for dyremishandling i
førstegangstilfælde, bliver man ikke automatisk omfattet af det her
dna-register. Det synes vi er urimeligt, for hvis man hernede på Strøget en våd aften i april måned går amok på en mand, stikker ham et
blåt øje og bliver sigtet for vold, så bliver man optaget i dna-registeret, men banker man sin hund ihjel med et bræt – og det altså er første gang, man bliver sigtet for dyremishandling – bliver man ikke
omfattet af det her dna-register. Og det synes vi jo i Dansk Folkeparti er fuldstændig urimeligt.
Jeg kan også komme med et andet eksempel. Begår du hærværk
mod en lygtepæl, eller smadrer du et butiksvindue, fordi du lige synes, du havde lyst til det, og hvis du bliver sigtet for det, kommer du
i dna-registeret. Og igen: Banker du din hund ihjel med et bræt og
bliver sigtet for det, kommer du ikke i dna-registeret. Så er det, man
kan spørge sig selv: Hvad regner vi egentlig for mest værd? Altså,
regner vi virkelig en lygtepæl eller et butiksvindue for mere værd
end et dyrs liv? Det synes vi ikke i Dansk Folkeparti. I Dansk Folkeparti har vi respekt for dyrene, og vi mener, at dyrene er vores ansvar, og derfor har vi stillet et ændringsforslag, der går ud på, at hvis
man bliver sigtet for dyremishandling i førstegangstilfælde, skal man
også optages i dna-registeret.
Vi er så til gengæld også i den betænkning, der er afgivet, blevet
opmærksomme på, at et flertal her i Folketinget ikke kan være med
på Dansk Folkepartis ændringsforslag, og det må vi ærligt indrømme
at vi ikke forstår, for det ville være en forbedring for dyrene; det ville være at signalere, at dyremishandling ikke er acceptabelt. Det er
selvfølgelig beklageligt, at et flertal her i Folketinget ikke er med på
Dansk Folkepartis gode linje i forhold til dyrevelfærd, og det kan vi
så bare konstatere at et flertal i Folketinget ikke er, og det er beklageligt. Men i Dansk Folkeparti bliver vi ved med at kæmpe for dyrenes sag. Det var det.";Marlene Harpsøe;10H 59M 0S
"Formanden :
Tak.

12

Torsdag den 8. april 2010 (L 165)

Da der ikke er andre, der har bedt om ordet, er forhandlingen
sluttet. Og vi går til afstemning.";Marlene Harpsøe;11H 2M 0S
"Afstemning
Formanden :
Der stemmes om ændringsforslag nr. 2 af et mindretal (Dansk Folkeparti), og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For ændringsforslaget stemte: 17 (DF), imod stemte: 96 (V, S, SF,
KF, RV, EL og LA), hverken for eller imod stemte: 0.
Ændringsforslaget er forkastet.
Ændringsforslag nr. 1 og 3 stillet af samme mindretal er herefter
bortfaldet.
Der stemmes om ændringsforslag nr. 4 af et mindretal (S), tiltrådt af
et mindretal (SF, RV, EL og LA), og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For ændringsforslaget stemte: 55 (S, SF, RV, EL og LA), imod
stemte: 58 (V, DF og KF), hverken for eller imod stemte: 0.
Ændringsforslaget er forkastet.
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje behandling uden
fornyet udvalgsbehandling.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
7) 1. behandling af lovforslag nr. L 165:
Forslag til lov om ændring af lov om social service. (Loft over
egenbetaling for madservice, nye beregningsprincipper for borgerens betaling for tilbud om personlig og praktisk hjælp m.v.).
Af socialministeren (Benedikte Kiær).
(Fremsættelse 17.03.2010).";Marlene Harpsøe;11H 2M 0S
"Forhandling
Formanden :
Forhandlingen er åbnet, og den første, der får ordet, er hr. Erling
Bonnesen som ordfører.";Marlene Harpsøe;11H 4M 0S
(Ordfører);Marlene Harpsøe;11H 4M 0S
":
Tak for det. Det er en central del af den borgernære service i kommunerne, at ældre, som har vanskeligt ved at klare sig selv, og som
bliver visiteret til det, kan få tilbudt sund mad til en rimelig pris. Det
må der ikke herske tvivl om. Ældremad er en kommunal kerneydelse, og i langt de fleste kommuner kører dette område også ganske
udmærket og til de ældres tilfredshed.
Desværre viste erfaringerne, at nogle kommuner ikke levede op
til dette ansvar og opkrævede mere, end rimeligt er, for maden. Derfor blev det nødvendigt med et indgreb på området. Med finanslovaftalen for 2009 blev der indført et prisloft på 3.000 kr. pr. måned på

madservice i plejebolig, plejehjem m.v. En analyse og kortlægning
af ældres egenbetaling for madservice i eget hjem og udsvingene heri synliggjorde de steder, hvor der blev opkrævet urimeligt høje priser. Af finansloven for 2010 fremgår det, at der er enighed om, at ældre skal have sikkerhed for mere ensartede prisvilkår for den tilbudte
madservice. Der er enighed om, at der pr. 1. juli 2010 indføres et
prisloft på 45 kr. pr. dag for en hovedret. Loftet gælder ældre i eget
hjem, som er visiteret til madservice, og kommunerne kompenseres
fra kvalitetspuljen, og samtidig sikres de ældres adgang til frit valg.
I Venstre er vi tilfredse med, at der med dette lovforslag sikres ro
og tryghed for de ældre om prisen på udbragt mad. Venstre støtter
forslaget.";Erling Bonnesen;11H 4M 0S
"Formanden :
Tak. Den næste ordfører er hr. René Skau Björnsson, Socialdemokratiet.";Erling Bonnesen;11H 6M 0S
(Ordfører);Erling Bonnesen;11H 6M 0S
":
For 1 år siden stod vi med et lignende forslag fra den daværende minister for området. Dengang drejede det sig om et prisloft over den
mad, der bliver spist f.eks. i vores plejeboliger. Det støttede vi Socialdemokrater, fordi det var et rigtig godt forslag, som vi jo selv
havde fremsat nogle måneder før.
Dengang foreslog vi også, at der skulle være et loft over prisen
på den mad, som landets ældre skal betale, og som bliver bragt ud til
dem af kommunerne. Et af vores argumenter dengang var, at konsekvensen af et loft over prisen på mad et sted kunne medføre, at kommunerne hævede prisen for mad et andet sted, og det er bl.a. det, der
er sket, og som har gjort, at regeringen er kommet til fornuft og nu
også vil lægge loft over priserne for den udbragte mad. Vi er selvfølgelig glade for at kunne inspirere regeringen med det forslag, som vi
fremsatte for et par år siden, og har også et håb om, at det kunne ske
i langt flere sager end bare i den her sag, men det må jo så komme.
Det, vi i hvert fald kan se, er, at der er meget store udsving i priserne på mad fra kommune til kommune. Den gennemsnitlige pris for
udbragt mad var i 2009 på 47 kr. Der har været enorme prisstigninger på netop den udbragte mad, og prisstigningerne har været mere
end dobbelt så store som de almindelige prisstigninger i samfundet.
Det skyldes jo bl.a. de stramme økonomiske rammer, som regeringen og Dansk Folkeparti har lagt over landets kommuner, og det er
så i høj grad gået ud over nogle af de svageste ældre. Mange ældre
har fravalgt den udbragte mad, fordi den har været for dyr, og det er
typisk de ældre, som i forvejen har den dårligste økonomi, som derfor også fravælger den udbragte mad.
Nu er der så kommet et forslag om et loft på 45 kr., og jeg håber,
der er mange kommuner, der vil vælge at sige, at det stadig væk er
for højt. 45 kr. for et måltid mad er en høj pris, og det er mit håb, at
kommunerne vil arbejde for at holde prisen endnu lavere. Men vi
undgår i hvert fald med det her prisloft, at der er nogle ublu overpriser på maden til vores ældre. Det skal understreges, og det skriver
ministeren også i sit høringsnotat, at det står kommunerne frit for at
fastsætte en pris, der er lavere end de 45 kr., og det må vi jo håbe at
der er mange kommuner der vælger.
Vi Socialdemokrater synes, der også burde stå noget om, hvad
det er for mad, der skal serveres for vores ældre. Det burde være rimeligt, at der er et krav om, at maden er sund, velsmagende og ser
indbydende ud. Meget af den ældremad, som vi byder vores ældre,
og som jeg har set – og jeg har prøvet en del her i de senere år af
kommunalt udbragt mad leveret i vakuumpakker – har ikke været
den lækreste og mest indbydende mad og slet ikke appetitlig at se
på. Det er muligt, at man opfylder de krav, der er fra Levnedsmiddelstyrelsen, med maden, der bliver lavet, men det er ærlig talt ikke

Torsdag den 8. april 2010 (L 165)

nok, og derfor havde vi gerne set, at der var nogle flere redskaber,
nogle flere henstillinger om, at den mad, der bliver leveret, skal være
lækker, frisklavet og indbydende – og der er lang vej igen.
Men nu har regeringen altså langt om længe fremsat det her forslag, godt inspireret af det forslag, som vi Socialdemokrater fremsatte for 2 år siden, om, at der skal være loft over prisen på maden, der
bliver bragt. Det støtter vi, og når vi så engang får regeringsmagten,
hvilket forhåbentlig snart sker, gælder det kvaliteten af den mad, vores ældre får leveret. Der er nok at tage fat på, også på det her område.";René Skau Björnsson;11H 6M 0S
"Formanden :
Tak. Der er ønske om en kort bemærkning fra hr. Martin Henriksen.";René Skau Björnsson;11H 10M 0S
":
Tak. Nu sagde hr. René Skau Björnsson jo, at det var godt, at regeringen havde ladet sig inspirere af Socialdemokraterne på det her
område. Det er også o.k., det skal ordføreren selvfølgelig sige, men
jeg vil bare høre, om ikke ordføreren kan bekræfte, at Dansk Folkeparti gentagne gange har rejst det her, også forud for forskellige finanslovforhandlinger med regeringen, og at det er det, der ligger til
grund for, at lovforslaget er til første behandling i dag.";Martin Henriksen;11H 10M 0S
"13

det på som forslag fra Socialdemokraternes side. Nu er der så opbakning til det, og det synes jeg er godt.";Martin Henriksen;11H 10M 0S
"Formanden :
Så er der en kort bemærkning fra hr. Erling Bonnesen.";Martin Henriksen;11H 12M 0S
":
Tak for det.
Jeg vil allerførst kvittere for opbakningen til, at vi nu får lagt et
prisloft på mad. Det er således, at det jo er i kredsen af Dansk Folkeparti, Konservative og Venstre, at vi har fået det her på plads, men
tak for opbakningen, det er da altid dejligt.
Det, der sådan lige bringer mig til at tage ordet, er, at vi jo i debatten igennem det sidste års tid utallige gange, hver gang man ligesom lægger en ny ramme, f.eks. i den her situation, har hørt kritik fra
Socialdemokraterne af, at man blander sig i det kommunale selvstyre. Jeg kan så forstå, Socialdemokraterne nu faktisk synes, at den linje, som regeringen sammen med Dansk Folkeparti kører i forhold til
kommunerne, lige nøjagtig er, som den skal være.";Erling Bonnesen;11H 12M 0S
"Formanden :
Ordføreren.";Erling Bonnesen;11H 12M 0S
"Formanden :
Ordføreren.";Erling Bonnesen;11H 12M 0S
":
Jeg kan i hvert fald bekræfte, at jeg har hørt og læst Dansk Folkeparti også omtale det her, men for mig er der ingen tvivl om, at det første – hvis vi nu skal snakke om, hvem der kom først på banen med et
forslag om, at der skulle være loft over madpriserne – var det socialdemokratiske beslutningsforslag, der blev behandlet her i salen for 2
år siden, og som blev fremsat nogle år før. Vi mente, det var den rigtige vej at gå.";René Skau Björnsson;11H 10M 0S
":
Det kan man jo ikke lægge i det, jeg siger. Jeg siger lige præcis, at
det, at man har lavet nogle meget stramme aftaler med kommunerne,
og det, at regeringen har påtvunget kommunerne at skulle skære en
masse steder, har gjort, at kommunerne bl.a. er nødt til at se på, hvor
der er nogle indtægter. Og der, hvor der har været indtægter at hente,
er der, hvor der er brugerbetaling. Derfor har der været store prisstigninger på SFO, børnehaver, vuggestuer og også på ældremad.
Der er det så, vi siger, at i den økonomiske situation, kommunerne står i, er vi nødt til fra Folketingets side at sige, at der skal være
nogle rammer for, hvor meget man kan tage i brugerbetaling for forskellige ydelser, bl.a. ældremad.";René Skau Björnsson;11H 11M 0S
"Formanden :
Hr. Martin Henriksen.";René Skau Björnsson;11H 13M 0S
"Formanden :
Hr. Erling Bonnesen.";René Skau Björnsson;11H 11M 0S
":
Så kan man også gå længere tid tilbage, hvor der var et forslag fra
Dansk Folkeparti, som gik på, at man skulle undersøge priserne på
det her område. Der mener jeg at vi omtalte en pris, der lå i omegnen
af 40 kr. – nu er det så endt på 45 kr. – så vi kan jo skændes i lang
tid om, hvem der kom først, hvornår osv.
Jeg vil bare høre, om ikke ordføreren kan bekræfte, at det, der er
baggrunden for, at vi behandler det her forslag – som jo er en forbedring, det synes vi bestemt også i Dansk Folkeparti – er, at Dansk
Folkeparti med gode argumenter, synes vi selv, har fået overtalt regeringen til at fremsætte lovforslaget, som er til første behandling i
dag.";Martin Henriksen;11H 13M 0S
":
Jamen de forklaringer, vi hører nu, holder overhovedet ikke vand,
for det kan jo forklares meget enkelt: Kig efter de kommuner, som
gør det bedst. Der er jo kommuner, som har meget lave priser på ældremad, fordi man prioriterer det, og så har man prioriteret anderledes. Sådan kan vi tage det område for område, og det viser jo bare,
at der er masser af penge at gå efter.
Jeg synes, det er godt, at man i den her situation kan se en række
kommuner, der prioriterer lige præcis ro omkring ældremaden og
priserne på den. Så det kan godt lade sig gøre, og det har ikke noget
med det andet at gøre. Men tak for opbakningen til den linje, vi nu
har lagt for det her.";Erling Bonnesen;11H 11M 0S
"Formanden :
Ordføreren.";Erling Bonnesen;11H 14M 0S
"Formanden :
Ordføreren.";Erling Bonnesen;11H 11M 0S
":
Jeg håber da også, det har været et ønske hos regeringspartierne,
Venstre og Konservative, at der skulle være et loft over madpriserne.
Vi har haft det til behandling flere gange her i salen, og vi har haft";René Skau Björnsson;11H 14M 0S
":
Som ordføreren selv sagde i sin ordførertale, er der en grund til, at
der nu skal være et loft, og det er jo netop, fordi der sker en himmel-

14

Torsdag den 8. april 2010 (L 165)

flugt for priserne på en lang række områder, også for ældremad. Det
her forslag er formentlig ikke kommet uden grund, og grunden har
været den her himmelflugt, som hr. Erling Bonnesen selv stod og
talte om i sin ordførertale. Så det er jo der, det kommer fra. Det, der
er årsagen til, at vi står med det her lovforslag, er de stramme tøjler,
som kommunerne er i, og som gør, at de så skruer på de skruer, som
de har mulighed for at skrue på.";René Skau Björnsson;11H 14M 0S
"specielt med de nye bystyrer, som er gået ind og har lavet nye budgetter, og som ønsker besparelser på det her område. Og deriblandt
er der socialdemokrater. Så er den faset ud.
Derudover vil jeg så sige, at det er udmærket, at der er kommet
det her loft på, og jeg synes da, det er flot, at der kommer den selverkendelse også fra socialdemokratisk side her i dag af, at det er den
rigtige vej frem. Jeg havde bare håbet på, at jeg kunne få et svar på,
om det så ikke var relevant, at man også blandt Socialdemokraterne
ude i kommunerne havde den selverkendelse.

Formanden :
Så er det fru Tina Petersen, kort bemærkning.";René Skau Björnsson;11H 14M 0S
":
Jeg kan jo ikke lade være med at stå og grine lidt og synes, at det er
vældig morsomt, og kan egentlig kun takke regeringen og selvfølgelig os selv, Dansk Folkeparti, for, at vi i dag sætter et loft på, nemlig
de 45 kr. Nu er det jo sådan, at jeg ikke bare er folketingsmedlem,
jeg er også byrådsmedlem, og min store frygt er, at vi i den kommende tid i de budgetter, der er specielt i de socialdemokratisk styrede kommuner, vil se forslag om direkte at gå ind og lave besparelser
på madordningerne. Så jeg imødekommer det her forslag.
Men jeg er da i en vis grad bekymret, og et eller anden sted ønsker jeg egentlig en erkendelse af den frygt, jeg nu har. Vil ordføreren for Socialdemokratiet komme lidt ind på, hvad tanken er? For
man modsiger jo sig selv lidt, i og med at man ønsker en yderligere
nedsættelse, mens vi desværre ser det modsatte ude i kommunerne.

Formanden :
Så er det ordføreren.";Tina Petersen;11H 14M 0S
":
Nu vil jeg sige, at det er flere år siden, vi fremsatte et forslag om, at
der skulle være et loft. Det kunne Dansk Folkeparti ikke støtte. Det
er over 2 år siden. Nu kommer det så endelig, og nu kan Dansk Folkeparti støtte det, og det er jeg jo så glad for og synes er fornuftigt.
I forhold til kommunerne er det jo i høj grad fru Tina Petersens
eget parti, der kan have indflydelse på, hvordan situationen ser ud
for kommunernes økonomi i 2011. I den aftale, der skal indgås mellem finansministeren og kommunerne, har Dansk Folkeparti vel det
største fingeraftryk at sætte af alle Folketingets partier i de her år, så
der må Dansk Folkeparti så vise vejen for kommunernes ældrepleje
og service.";René Skau Björnsson;11H 17M 0S
"Formanden :
Ordføreren.";René Skau Björnsson;11H 15M 0S
"Formanden :
Så er der korte bemærkninger, og det er fra fru Vivi Kier.";René Skau Björnsson;11H 18M 0S
":
For det første synes jeg ikke, at fru Tina Petersen skal grine af, at
ældre nu har oplevet massive prisstigninger på den mad, de får leveret af kommunerne, og som de kan spise på lokalcentrene, og at vi er
nødt til at lægge et loft på de her forskellige priser. Det er bestemt
ikke morsomt, og det skal der ikke grines af, det er en alvorlig situation. Der er rigtig mange ældre, som jeg også sagde det i min ordførertale, der har fravalgt at få udbragt mad, fordi prisniveauet nogle
steder har været meget højt for den her mad.
En af grundene til, at kommunerne så hæver brugerbetalingen
bl.a. på ældremad, er jo, at der bliver lavet meget stramme aftaler om
kommunernes økonomi af Dansk Folkeparti og regeringen. Derfor er
det jo på sin vis ærgerligt, at vi skal stå i sådan en situation og lave
det her loft over priserne på daginstitutionspladser og ældremad,
men i den nuværende situation er det nødvendigt.";René Skau Björnsson;11H 15M 0S
"Formanden :
Fru Tina Petersen.";René Skau Björnsson;11H 16M 0S
":
Jeg er nødt til at præcisere ganske bestemt, at jeg absolut ikke står og
griner af de ældre. Det, jeg griner af, er, at man i den kommende tid
ude i de socialdemokratisk styrede kommuner vil se, at der kommer
besparelsesforslag lige netop på det område her, hvor man pålægger
kommunerne, byrådene, at lave besparelser inden for madordningen.
Så det er absolut ikke de ældre, jeg griner af.
Men jeg takker ikke bare Dansk Folkeparti for at være nået frem
til at sætte et loft på, der gør, at man kan forhindre de her besparelser, jeg gør også samtidig opmærksom på, at man skal være meget
opmærksom på, hvad der foregår i øjeblikket ude i kommunerne,";Tina Petersen;11H 16M 0S
":
Jeg kommer lige med to ganske korte spørgsmål: Mener Socialdemokraterne, at vi skal have kommunalt selvstyre, og tror man på, at
kommunerne selv kan finde ud af at styre derude?";Vivi Kier;11H 18M 0S
"Formanden :
Ordføreren.";Vivi Kier;11H 18M 0S
":
Vi går rigtig meget ind for det kommunale selvstyre, og vi synes, at
der skal være nogle fornuftige rammer, så man som kommunalbestyrelsesmedlemmer og borgmestre kan træffe nogle fornuftige beslutninger. Vi kan bare se noget andet i de kommuneaftaler, der er lavet,
og det gælder jo for alle kommuner, uanset hvilken partifarve borgmestrene har. Fru Vivi Kier vil også kunne finde en konservativ
borgmester, der kritiserer de aftaler, der er indgået, og som gør, at
kommunerne er nødt til at dreje på de forskellige knapper, de nu har,
bl.a. indtægtsknappen, hvilket går ud på, at man hæver priserne for
skolefritidsordninger, for ældremad og de andre steder, hvor man
som kommunalbestyrelse har mulighed for det.
Men det er jo ikke ønskeligt, og derfor er ønsket også fra min side, at vi får lavet nogle bedre aftaler med kommunerne, så vi kan få
den service, som vi forventer som borgere.";René Skau Björnsson;11H 18M 0S
"Formanden :
Fru Vivi Kier.

Torsdag den 8. april 2010 (L 165)";René Skau Björnsson;11H 19M 0S
":
Jeg må så bare sige, at nu hørte jeg jo ordførerens tale, men jeg hørte
også ordførerens rigtig mange kommentarer til de spørgsmål, der
blev stillet, og hvor der blev sagt, at det her har man været nødt til at
gøre, fordi kommunerne simpelt hen har været nødt til at spare og
har været udstyret med en forfærdelig økonomi. Jeg er med på, at vi
står over for en fælles udfordring i 2011 og frem, men det er jo ikke
det, vi sidder og kigger på nu. Vi sidder og kigger på det, der hidtil
er sket, og jeg har bare lige brug for at få ordføreren til at bekræfte,
at kommunerne år for år de sidste 8-9 år har fået flere penge til rådighed hvert eneste år. Der er ikke skåret en eneste krone ude i kommunerne.";Vivi Kier;11H 19M 0S
"Formanden :
Ordføreren.";Vivi Kier;11H 20M 0S
":
Man bliver så nødt til at spørge sig selv, hvor alle de penge er blevet
af, hvor alle de milliarder er blevet af. For jeg møder ikke en eneste
ældre, jeg møder ikke et eneste barn, jeg møder ikke en eneste forælder, der oplever, at de har fået mere og bedre service for alle de milliarder, regeringen påstår der er kommet ud. Så der må være et stort
hul, og det hul har regeringspartierne så åbenbart ikke lyst til at finde, for så ville man ikke indføre yderligere besparelser over for kommunerne, som man nu lægger op til for 2011. Jeg kan ikke gå ind på
den præmis, som fru Vivi Kier lægger op til her.";René Skau Björnsson;11H 20M 0S
"Formanden :
Tak til ordføreren. Der er ikke flere korte bemærkninger. Vi går videre i ordførerrækken, og næste ordfører er hr. Martin Henriksen fra
Dansk Folkeparti.";René Skau Björnsson;11H 20M 0S
(Ordfører);René Skau Björnsson;11H 21M 0S
":
Tak for det. Som en del af udmøntningen af finanslovaftalen for
2010 mellem regeringen og Dansk Folkeparti foreslår man, at der
indføres et loft over modtagerens betaling for madservice på 45 kr.
for en hovedret udbragt til modtagerens hjem, eller som modtageren
kan afhente eller indtage hos en madserviceleverandør, som det hedder. Det ligger jo i forlængelse af, at der sidste år efter ønske fra
Dansk Folkeparti blev indført et prisloft på 3.000 kr. pr. måned for
modtagernes egenbetaling for madservice i plejeboliger, plejehjem,
botilbud og lignende boligenheder, hvortil der er knyttet omsorgsog servicefunktioner med tilhørende personale.
Grunden til, at vi har lagt vægt på det her fra Dansk Folkepartis
side i finanslovaftalen for 2009, men også i den nye finanslovaftale
for 2010, er jo, at vi på forskellig vis ønsker at sikre bl.a. folkepensionister, men det kan sådan set også være førtidspensionister og andre, som er visiteret til madordningen, og som ikke har den bedste
økonomi på jorden. Hver gang vi har mulighed for at hjælpe dem
lidt på vej, hver gang vi har mulighed for at give dem lidt luft i økonomien, skal vi selvfølgelig også gribe den mulighed. Dansk Folkeparti havde gerne set, at det her var blevet indført før. Vi skulle lige
have overtalt regeringen til det, og jeg vil gerne kvittere for, at regeringen er gået med til det her lovforslag. Vi skulle selvfølgelig også
have fundet en økonomi til det, sådan at det hænger sammen.
I dag er det jo sådan, at kommunerne, i hvert fald mig bekendt –
men det kan vi også få opklaret i udvalgsbehandlingen – ikke må
tage mere, end hvad det rent faktisk koster at producere madtilbud-

15

det. Det vil også være sådan fremadrettet, at man ikke må tage mere,
end hvad det koster. Men igen, hvis det koster over 45 kr. pr. hovedret, er det så, at kommunerne med det her lovforslag bliver kompenseret over finansloven, sådan at man maks. betaler det beløb.
Selvfølgelig er der kommuner, som prioriterer tåbeligt. Der er en
hel del socialdemokratiske og socialistiske kommuner, som fra tid til
anden viser, hvordan man ikke skal gøre det, og det er altid godt, når
en socialdemokratisk ordfører påpeger, at kommunerne en gang
imellem foretager nogle uheldige prioriteringer. Der kunne man
selvfølgelig tale med sine partikolleger ude lokalt. Men jeg synes,
det er vigtigt at slå fast, at der i de seneste år er sket noget. Der er
bl.a. med finanslovaftalen også kommet en forbedring for de allerdårligst stillede folkepensionister, i form af at der er flere, der har fået mulighed for at modtage ældrechecken. Der er også kommet et lille løft i pensionstillægget, og sammen med det her lovforslag, som
fremsættes i dag, om at lægge et loft over, hvor meget man må tage
for den mad, der bliver bragt ud, så er det endnu et bidrag til at gøre
en indsats over for dem, som har mindst at gøre godt med, og som
har behov for hjælp fra det offentlige.
Jeg vil også godt komme ind på noget andet, nu hvor vi taler om,
hvordan folk oplever velfærden derude, og også hvordan de ældre,
som modtager eksempelvis hjemmehjælp – praktisk hjemmehjælp
og personlig hjemmehjælp – oplever den service, som kommunerne
tilbyder. Der bliver jo med jævne mellemrum foretaget forskellige
brugerundersøgelser, hvor man ikke laver en meningsmåling, hvor
man spørger alle, men hvor man spørger dem, som helt konkret får
gavn af den ydelse, som det offentlige giver. De brugerundersøgelser, der bliver lavet af Kommunernes Landsforening og også af Socialministeriet, viser jo, at graden af tilfredshed – og heldigvis for
det – faktisk er rigtig høj for de ældre, der modtager eksempelvis
personlig eller praktisk hjemmehjælp.
Det synes jeg at man skal skrive sig bag øret, når vi hele tiden
hører den her kritik af, at det hele er ved at falde fra hinanden. Der er
kommuner, hvor de gør det rigtig dårligt, og heldigvis også kommuner, hvor de gør det bedre. Overordnet set er dem, der modtager de
offentlige ydelser, jo faktisk vældig godt tilfredse med dem, hvis
man spørger dem selv. Det synes jeg vi skal skrive os bag øret, og nu
er der et lovforslag, som heldigvis forbedrer området en lille smule.
Tak for det.";Martin Henriksen;11H 21M 0S
"Formanden :
Der er ønsker om korte bemærkninger. Det er fru Anne Marie Geisler Andersen, værsgo.";Martin Henriksen;11H 24M 0S
"Anne Marie Geisler Andersen (RV):
Jeg vil blot høre, om ordføreren ikke kan forklare mig, hvordan det
her forslag harmonerer med den bebudede nulvækst i kommunerne.";Martin Henriksen;11H 25M 0S
"Formanden :
Ordføreren.";Martin Henriksen;11H 25M 0S
":
Jo, men altså, hvis man vil stille spørgsmål om nulvækst, skal man
vel spørge regeringens ordførere, regeringens finansordførere og regeringens finansminister om det.
Det her er jo et forslag, som Dansk Folkeparti har været fremme
med gentagne gange, og vi har været fremme med det her forslag
gentagne gange – også vedrørende de ældre, som bor på plejehjem –
fordi vi synes, at der har været nogle meget høje prisstigninger, som
det jo ganske rigtigt er blevet sagt. Og så er det rigtigt, at der selvfølgelig er en økonomisk situation, der gør, at man skal holde lidt øje

16

Torsdag den 8. april 2010 (L 165)

med, hvordan økonomien udvikler sig, og det er jo også derfor, at
kommunerne bliver kompenseret via finanslovaftalen – det står også
beskrevet i lovforslaget – når vi netop indfører det her loft.";Martin Henriksen;11H 25M 0S
":
Jeg vil gerne følge lidt op på det, for det er da interessant at høre,
hvordan hr. Martin Henriksen, som sidder i regeringens støtteparti
og derfor også må formodes at have en vis indflydelse på, hvordan
den her nulvækst, der er udmeldt, skal udmøntes i kommunerne, vil
acceptere at den bliver udmøntet. Og i forlængelse af det her forslag
vil jeg høre: Skal de penge, der så går fra kommunerne i forhold til
det her prisloft, ses som en del af den samlede ramme, hvor der er
nulvækst? Det er jo lidt interessant i forhold til de økonomiske rammer, som kommunerne kommer til at stå med fremover. Og det er jo
faktisk et område, hvor man må gå ud fra at regeringens parlamentariske grundlag, Dansk Folkeparti, har noget at skulle have sagt.";Astrid Krag;11H 28M 0S
":
Jo, men altså, hvis man læser lovforslaget, er jeg ret sikker på, at
man vil kunne finde, hvor de økonomiske konsekvenser står beskrevet, og også dér vil kunne se, at kommunerne bliver kompenseret for
de merudgifter, som der kommer her. Det står beskrevet på side 11 i
lovforslaget, så vidt jeg kan se – der er økonomien jo sådan set beskrevet.
Da vi indgik aftalen med regeringen, var det jo sådan, at vi sagde:
Vi ønsker et loft over prisen på den mad, som bliver bragt ud til eksempelvis folkepensionister i eget hjem, fordi de af forskellige årsager ikke selv har mulighed for at tilberede maden. Vi ønsker, at der
indføres et loft på maks. 45 kr. for, hvor meget man kan tillade sig at
tage for den mad, der bliver bragt ud. Og det gør vi jo, fordi vi kan
se, at selv om der er nogle kommuner, der sådan set har ligget på et
nogenlunde prisleje, er der andre kommuner, der har haft et alt for
højt prisleje. Derfor indførte vi det her, og så sagde vi jo samtidig i
finanslovaftalen, at vi kompenserer kommunerne økonomisk for det
her. Så hvis man begynder at sige, at det her lovforslag skulle være
udtryk for nulvækst, er det, fordi man ikke har læst det.";Martin Henriksen;11H 28M 0S
"Formanden :
Fru Astrid Krag for en kort bemærkning.";Martin Henriksen;11H 25M 0S
"Formanden :
Ordføreren.

Formanden :
Så er det hr. René Skau Björnsson, kort bemærkning.";Martin Henriksen;11H 26M 0S
":
Jo, altså, det sker, at Dansk Folkeparti har noget at skulle have sagt,
og at vi står med det her lovforslag i dag, illustrerer også meget godt,
at Dansk Folkeparti har noget at skulle have sagt. Og hvis man kigger på de efterfølgende lovforslag, som jeg har fornøjelsen af at være
ordfører på, de to næste, viser det jo også, at Dansk Folkeparti har
noget at skulle have sagt – i det her tilfælde på det sociale område.
Så jeg kvitterer selvfølgelig for, at andre har bemærket det, det er jo
altid glædeligt.
Det forholder sig jo sådan, at der i 2010 er en hel del offentlige
investeringer, altså, der stiger de offentlige udgifter – det gør de jo i
2010, så nulvækst her og nu er der ikke. Så har regeringen spillet ud
med nulvækst, og det er jo noget, vi typisk vil forhandle med regeringen i forbindelse med finanslovaftalen. Sådan plejer det at være,
og jeg er sikker på, at sådan kommer det også til at være i år. Og så
er det rigtigt, at der selvfølgelig er nogle ekstraordinære udfordringer, og dem tager vi selvfølgelig hånd om i forbindelse med forhandlingerne, sådan som vi altid gør det.";Martin Henriksen;11H 29M 0S
":
Jeg er jo glad for, at hr. Martin Henriksen langt om længe, også med
stemmer her i salen fra Dansk Folkepartis side, kan støtte de intentioner og det, som vi Socialdemokrater foreslog for nogle år siden,
nemlig at få et loft også over den her del af beløbet for maden til vores ældre. Jeg vil gerne spørge, om ikke hr. Martin Henriksen mener,
at kommunerne, når der bliver lavet økonomiske rammer for dem, så
også skal overholde dem, eller hvor står Dansk Folkeparti i det
spørgsmål? Når der bliver lavet en ramme som følge af, at Dansk
Folkeparti sammen med regeringen laver en aftale med kommunerne, skal de økonomiske rammer så ikke overholdes, og bliver kommunerne ikke nødt til at følge de budgetrammer, som de dermed er
givet?";René Skau Björnsson;11H 29M 0S
"Formanden :
Ordføreren.";René Skau Björnsson;11H 29M 0S
":
Men kan vi her i dag få en garanti fra hr. Martin Henriksen for, at
det, vi vedtager nu, ikke går hen og betyder, at kommunerne så skal
finde de penge andre steder, altså at det her ikke går hen og bliver en
del af den nulvækstramme? Kan vi få en garanti fra hr. Martin Henriksen for det? Ellers vil det jo være bekymrende, for så skal kommunerne finde de penge andre steder, og det er jo ikke intentionen
med lovforslaget, går jeg ud fra. Så derfor vil jeg bare høre, om ikke
hr. Martin Henriksen så her i dag kan give os den garanti, at det vil
Dansk Folkeparti selvfølgelig ikke være med til.";Astrid Krag;11H 27M 0S
":
Kommunerne skal lægge deres budgetter i overensstemmelse med de
aftaler, som de har lavet med staten. Hvis der er partier, der mener,
at det forholder sig anderledes, så synes jeg, at det da er et interessant synspunkt, for så vil økonomien jo for alvor begynde at sejle.
Det synspunkt kommer så ikke overraskende fra en socialdemokrat.
Jeg synes bare, at man skal fremhæve det synspunkt så tit og så ofte,
som man har mulighed for, sådan at der også er en klar skillelinje
mellem, hvad Dansk Folkeparti og også regeringen ønsker, og hvad
venstrefløjen ønsker på det økonomiske område.
Det her lovforslag handler jo i al sin enkelhed om, at man så at
sige kompenserer kommunerne for de ekstraudgifter, der måtte være,
ved at man indfører et loft på 45 kr. for den mad, der bliver bragt ud
til de ældre, og det er jo, som jeg også har forstået på Socialdemokraterne, ganske fornuftigt.";Martin Henriksen;11H 27M 0S
"Formanden :
Fru Astrid Krag.";Martin Henriksen;11H 30M 0S
"Formanden :
Ordføreren.

Formanden :
Hr. René Skau Björnsson.

Torsdag den 8. april 2010 (L 165)";Martin Henriksen;11H 27M 0S
":
Det var jo, fordi hr. Martin Henriksen sagde, at kommunerne skar og
sparede, at der jo slet ingen grund var til, at man skulle skære i budgetterne, og at specielt socialdemokratiske kommuner var meget
slemme til at spare på ældreområdet. Hvis man sådan gennemgår
kommunerne og også ser på den politiske fordeling, så vil jeg vove
at påstå, at hr. Martin Henriksen ikke har belæg for overhovedet at
påstå det her fra Folketingets talerstol. Der er også kommuner, hvor
Dansk Folkeparti har stor indflydelse, hvor der desværre også er blevet skåret på det her område, og hvor priserne for ældres mad er steget. Det har ikke noget at gøre med, hvilken politisk observans borgmesteren nu har, og jeg vil bare have bekræftet fra hr. Martin Henriksen, at ligesom når socialdemokratiske regeringer laver aftaler
med kommunerne, så gælder det også, når borgerlige regeringer laver aftaler med kommunerne, at kommunerne skal overholde de aftaler og derfor også lægge op til de udvidelser af serviceområder eller besparelser, der nu må foregå lokalt.";René Skau Björnsson;11H 30M 0S
"Formanden :
Ordføreren.

17

Formanden :
Ordføreren.";René Skau Björnsson;11H 31M 0S
":
Jamen igen bliver jeg bare nødt til at sige, at hvis vi nu siger, at man
fra næste år – det er jo ikke i 2010, hvor de offentlige udgifter stiger
– indførte nulvækst, så ville det jo stadig væk være sådan, at udgiftsniveauet i 2011 og 2012 og 2013 ville være højere, end det var, da
VOK kom til, og det må jo alt andet lige glæde dem, som synes, der
skal være de ressourcer og de midler, som der er behov for, for at
man ude i kommunerne kan levere den service, som borgerne med
rette kan have en forventning om lever op til et vist niveau. Og det
ønsker vi også i Dansk Folkeparti, men kommunerne kan jo et langt
stykke hen ad vejen prioritere deres ressourcer, og nogle kommuner
prioriterer fornuftigt, og nogle gør det mindre fornuftigt.";Martin Henriksen;11H 33M 0S
"Formanden :
Hr. Per Clausen.";Martin Henriksen;11H 34M 0S
":
Jeg mener ikke, jeg kan bibringe noget nyt. Jeg sagde jo sådan set –
det forsøgte jeg i hvert fald at sige – at der er kommuner, hvor man
prioriterer tåbeligt, og der er nogle kommuner, hvor man, fordi man
en lang årrække har haft en dårlig økonomistyring i kommunen, er
nødt til at foretage nogle ubehagelige besparelser eller effektivisere
nogle områder. Det er forskelligt fra kommune til kommune, men
det er jo også rigtigt, som det blev fremhævet fra fru Vivi Kier, at
hvis man kigger på økonomiudviklingen over de seneste år, så er
kommunerne blevet tilført flere ressourcer. Men så har vi jo kommunalt selvstyre, hvor kommunerne har mulighed for at prioritere mange af de midler, som de selv har. Så er der så nogle enkelte sager og
områder, hvor vi fra Folketingets side går ind og siger, at vi dér synes, at man ikke gør det godt nok, der kunne man godt gøre det lidt
bedre, og så indfører vi så nogle nationale regler.
Det her lovforslag er udtryk for, at der er nogle kommuner, der
ikke har gjort det godt nok, men der er også nogle, der har gjort det
ganske udmærket. Men for at vi kan sikre en ens national standard,
hvor vi imødekommer de ældre, som så at sige har mindst at gøre
godt med, så laver vi det her lovforslag.";Martin Henriksen;11H 31M 0S
"Formanden :
Så er det hr. Per Clausen, kort bemærkning.";Martin Henriksen;11H 32M 0S
":
Jeg vil godt spørge hr. Martin Henriksen, om det ikke er rigtigt, at
hvis man fra statens side, fra regeringen og Dansk Folkepartis side,
lægger en økonomisk ramme for, hvor meget kommunernes økonomi må udvikle sig, f.eks. for 2011 en nulramme, som jeg kan forstå
på hr. Martin Henriksen at Dansk Folkeparti ikke er afvisende over
for, og man derefter giver kommunerne besked på, at de på nogle
områder skal holde igen med brugerbetaling og kompenserer for det,
så bliver de penge jo taget fra den generelle ramme, og det betyder,
at kommunerne sådan set ikke får flere penge, men at hr. Martin
Henriksen og Venstre og Konservative derimod går ind og bestemmer, hvordan kommunerne skal bruge pengene.";Per Clausen;11H 32M 0S
":
Jeg er glad for, at hr. Martin Henriksen er enig med mig i, at det forholder sig på den måde, at når man først har fastlagt en økonomisk
ramme, som man forhandler med Kommunernes Landsforening, og
man derefter i forbindelse med den aftale, man så har indgået, pålægger kommunerne at bruge nogle penge på en ganske bestemt måde, så ligger der ikke i det, at der er tilført flere penge til kommunerne, men bare det, at Venstre, Konservative og Dansk Folkeparti gerne vil bestemme over nogle af de penge, og at Dansk Folkeparti gerne vil havde anledning til at stå herinde i Folketingssalen og sige, at
de gør noget – i det her tilfælde for de ældre. Men at kommunernes
økonomi jo på ingen måde får det bedre er det, som vi behandler i
dag.";Per Clausen;11H 32M 0S
"Formanden :
Ordføreren.";Per Clausen;11H 34M 0S
":
Så kan jeg jo samtidig kvittere for, at Enhedslisten vel for første
gang siden 2001 nu rent faktisk anerkender, at der er blevet tilført
flere ressourcer til kommunerne. Det må siges at være en af de større
landvindinger i dansk socialpolitik siden 2001. Så kom vi da i det
mindste så langt i dag, og det vil jeg gerne kvittere for.
Jeg vil gerne fremhæve, at når man kigger på antallet af fuldtidsbeskæftigede i ældreomsorgen, kan man se, at der i 2001 var ca.
94.000, og det tal er så er steget op igennem årene til 105.000 fuldtidsbeskæftigede i ældreomsorgen i 2008, hvor de seneste tal, som
jeg har heroppe, er fra. Dertil kommer en række privatansatte. Så det
illustrerer jo sådan set meget godt, at området altså har været prioriteret og fortsat vil være højt prioriteret fra Dansk Folkepartis side, og
det vil det være, uanset om der er tale om nulvækst eller ej. Og vi vil
jo også gøre alt, hvad vi kan, for også at sikre den sociale balance,
også hvis der skulle være tale om, at der kom nulvækst.
Men jeg synes ikke, der er nogen grund til at lægge skjul på, at vi
altså er i en hård økonomisk situation, og derfor skal man selvfølgelig også tænke sig godt om, når man bruger penge ude i kommunerne. Men derfor kan man jo godt bruge pengene på en smartere måde.

18

Torsdag den 8. april 2010 (L 165)";Martin Henriksen;11H 34M 0S
"Formanden :
Så er det fru Tina Petersen, kort bemærkning.";Martin Henriksen;11H 36M 0S
":
Jamen det er sådan lige for at slå noget helt konkret fast, og jeg skal
såmænd bare have noget bekræftet af ordføreren, som jo er fra
Dansk Folkeparti, som jeg selv er. Nu er nulvæksten jo faktisk på
0,2 pct. Det er helt korrekt, og jeg kan se, at der faktisk kun er to af
Finansudvalgets medlemmer til stede hernede i dag.
Nu er det jo sådan, at regeringen inklusive Dansk Folkeparti ønskede at stille nogle krav, da man lavede den her nulvækst inden for
egen ramme. Det vil sige, at kommunen – ganske som en husholdning – skal finde de her besparelser inden for egen ramme. Det har
aldrig været tiltænkt, at man skulle gå ud og lave besparelser på de
nære ting – de ting, som berører den enkelte borger – uanset hvilket
område vi kigger på.
Debatten har udviklet sig til at handle om, om vi har kommunalt
selvstyre. Ja, vi har selvstyre ude i kommunerne. Der kan man så
overveje, om det er effektivt her. Men der vil jeg så sige, at regeringen har været fremsynet, og det håber jeg hr. Martin Henriksen vil
give mig ret i, for man går ind og kompenserer, fordi man ved, at der
er visse kommuner – bl.a. socialdemokratiske kommuner, som jeg
nævnte før – som laver besparelser på de områder, som det aldrig
har været tiltænkt at de skulle lave besparelser på. Vil hr. Martin
Henriksen give mig ret i det?";Tina Petersen;11H 36M 0S
"Formanden :
Ordføreren.";Tina Petersen;11H 37M 0S
":
Jeg kan bekræfte, at det jo netop er Dansk Folkepartis hensigt, at den
sociale balance skal være sikret i forbindelse med de nulvæksttanker,
som regeringen har lagt frem. Og så er det jo også værd at nævne, at
det jo netop i forbindelse med finanslovaftalen for 2010 blev vedtaget, at der skulle være en ældrepulje på 300 mio. kr., som skulle lægges oven i de midler, der var til rådighed, og som kunne komme ud
til kommunerne.
Så hvis der er nogle kommuner, som ønsker at fastholde det serviceniveau, de har nu, kommer der jo rent faktisk nogle ekstra midler, tilført fra staten, så de kan fastholde eller forbedre det serviceniveau. Og hvis der er nogle kommuner – så kan vi diskutere, om det
er borgerlige eller socialdemokratiske kommuner, for der er sikkert
også borgerlige kommuner, som opfører sig tåbeligt – som har haft
en dårlig økonomistyring i de seneste år, kan de jo faktisk bruge
nogle af de midler fra ældrepuljen til at mindske effekterne af den
dårlige økonomistyring, der har været ude i de enkelte kommuner.
Så jeg synes ærlig talt, at vi har forsøgt at tage højde for de forskellige problemstillinger, der er.";Martin Henriksen;11H 37M 0S
"Formanden :
Tak. Der er ikke ønske om flere korte bemærkninger til hr. Martin
Henriksen, så vi går videre i ordførerrækken, og den næste ordfører
er fru Astrid Krag fra SF.";Martin Henriksen;11H 38M 0S
(Ordfører);Martin Henriksen;11H 38M 0S
":
Jeg må jo være enig med den socialdemokratiske ordfører, der var
heroppe, i, at det her er sådan lidt en deja-vu-diskussion at have. Det

er jo ikke så lang tid siden, vi diskuterede loft over egenbetaling i
plejebolig – L 163 hed det. Vi sagde dengang, at vi sådan set egentlig også syntes, at den bestemmelse skulle gælde for udbragt mad,
altså for mad, som ældre får i egen bolig. Og her står vi så i dag.
Men for at være i det glade hjørne vil jeg jo sige, at det er bedre
sent end aldrig, og derfor er det også positivt at se, at der i forlængelse af finanslovforhandlingerne her kommer et forslag, som fastsætter
et prisloft over egenbetalingen for den madservice, som kommunerne tilbyder ældre borgere. Så præciserer det her forslag også, at tilbud om madservice er en selvstændig ydelse på linje med personlig
og praktisk hjælp i hjemmet, og så ændres beregningsgrundlaget fra
udgiftsprincippet til et omkostningsbaseret regnskabsprincip.
I SF er vi grundlæggende positive over for lovforslaget. Vi ved,
hvor vigtigt det er, at ældre borgere sikres sund kost. Vi ved også, at
det er et stort problem for ældre, som lever af deres pension, at madpriserne stiger og stiger. Ikke nok med at priserne for kommunal ældremad er fordoblet på 10 år, der har også hidtil været ret store forskelle i madpriserne fra kommune til kommune. Og det forslag her
giver altså en sikkerhed for mere ensartede prisvilkår.
I en tid, hvor kommunerne oplever en stadig mere presset økonomi, bl.a. som følge af regeringens skattestop, den økonomiske krise
og den demografiske udvikling, er der mere end nogen sinde behov
for et loft over prisen på udbragt ældremad. Ældremad er et område,
som ellers har udgjort en løsning for de desperate kommuner, der har
haft behov for at finde nogle penge til at dække hullerne med, og det
får vi gjort op med nu.
I den sammenhæng vil jeg da sige, at jeg synes, det er fint at se,
at man i fastsættelsen af prisloftet har lagt sig på det niveau, som også kommunerne selv i KL's kortlægning af området har fundet frem
til er det, som man lokalt har vurderet er det rimelige niveau for
egenbetaling. Og jeg synes, at det skal signaleres meget tydeligt, når
det her bliver meldt videre ud til kommunerne, at der er tale om et
loft; maden må altså meget gerne være billigere.
Så kan det bekymre – og det er der også flere af høringsparterne,
der kommer ind på – at der i lovforslaget ikke bruges mere krudt på
kvaliteten af ældremaden. DANSKE ÆLDRERÅD, Ældre Sagen,
FOA, Kost & Ernæringsforbundet er blandt dem, der udtrykker bekymring for, om indførelsen af det centrale prisloft kan få konsekvenser for kvaliteten af maden.
Mad er helt grundlæggende for alle menneskers trivsel, men i
takt med at vi bliver ældre, bliver det kun vigtigere, hvad det er for
noget mad, vi får. De ernæringsmæssige aspekter kan jo betyde forskellen på sygdom og mistrivsel eller sundhed og en god hverdag for
mange ældre. Og derfor må det tages alvorligt, og ministeren burde
måske overveje at kigge på det, når det helt eksplicit problematiseres, at man f.eks. kun inkluderer hovedret, når netop muligheden for
en biret kan være afgørende for, at den ældre småtspisende får de
ting, han eller hun ernæringsmæssigt har brug for.
Man kunne også tage Ældre Sagens meget konkrete forslag om,
at det skrives ind i loven, at kvalitetskravene til kommunerne skal efterleve gældende ernærings- og kostråd med det formål at sikre ydelsens kvalitet, altså så det bliver gjort mere eksplicit, end det er i det
lovforslag, der ligger nu.
Herudover er det selvfølgelig helt afgørende, at kommunerne
kompenseres for prisloftet økonomisk. Det kan vi måske allerede i
dag få en garanti fra ministeren om at de vil blive, og vi kan måske
også få en garanti fra ministeren om, at det her ikke bliver en del af
den nulvækstramme, der er meldt ud.
I SF er vi altså samlet set positive. Vi kunne godt tænke os, at der
blev kigget på de konkrete forslag om at sikre kvaliteten af ældremaden, ligesom vi selvfølgelig skal følge op på hele den her diskussion
om kommunernes økonomiske kompensation og spørgsmålet om
nulvækst. Men ellers ser vi frem til udvalgsbehandlingen og regner
med at stemme for forslaget.

Torsdag den 8. april 2010 (L 165)";Astrid Krag;11H 38M 0S
"Formanden :
Tak. Der er ønske om en kort bemærkning fra hr. Erling Bonnesen.

19

Formanden :
Ordføreren.";Astrid Krag;11H 42M 0S
":
Helt usædvanligt har jeg jo den glæde at kunne sige tak til SF for opbakningen til forslaget her, som regeringen sammen med Dansk Folkeparti har båret frem. Det er meget sjældent, normalt hører vi jo sådan set automatkritik fra SF, så tak for opbakningen til forslaget her.
Jeg vil godt lige bore lidt nærmere i, at vi har kommunalt selvstyre, og det her handler jo om prisstop og dermed selvfølgelig om økonomi. Med hensyn til kvaliteten af maden er det jo oplagt for mig
som Venstremand, at det selvfølgelig er kommunerne, der sørger for,
at den er af god kvalitet, og det gør langt de fleste kommuner også.
Jeg lagde mærke til, at SF vil centralisere yderligere, så jeg vil godt
spørge: Hvor langt vil SF egentlig gå med at fastsætte detaljerne
med hensyn til, hvilken mad de ældre skal have? Er det så langt som
til at fastsætte en kostplan, eller hvor langt man gå?";Erling Bonnesen;11H 44M 0S
":
Jeg kan jo så for min del bare undre mig, hvis Venstre allerede nu på
forhånd vil afskrive muligheden for at tage nogle af de forslag, der
ligger til at forbedre lovforslaget her, og sikre, at der også bliver taget højde for nogle kvalitetskrav i forhold til ernæring og de kostråd,
vi kender. Der er nogle konkrete forslag i høringssvarene, som man
kunne skrive eksplicit ind i lovgivningen, og man kunne også overveje, om muligheden for at inkludere biretter skulle med.
Jeg synes, der er nogle konkrete forslag, som kan sikre en god
kvalitet, og jeg synes da bare, det er lidt tankevækkende, hvis det, hr.
Erling Bonnesen siger nu, skal opfattes sådan, at det afviser man bare på forhånd fra regeringens side. Man vil ikke være med til at skrive ind i lovforslaget, at der selvfølgelig skal være en ordentlig kvalitet, men det synes jeg sådan set egentlig kunne falde meget godt i
tråd med, at vi også siger, at der skal være en garanti for, at priserne
ikke er for høje, og at der i øvrigt ikke er de udsving, vi har set kommunerne imellem. Det synes jeg egentlig falder meget godt inden for
rammen og inden for skiven.";Astrid Krag;11H 44M 0S
"Formanden :
Ordføreren.";Astrid Krag;11H 43M 0S
":
Jeg kan jo ikke genkende det billede, ordføreren prøver at tegne af,
at vi i SF er nogle, der kommer med automatkritik. Jeg står med ordførertalen fra dengang vi behandlede forslaget om loft over egenbetaling af plejeboliger, og jeg synes sådan set, at det var meget konstruktivt, hvad vi sagde dengang. Jeg synes også i al beskedenhed, at
det, jeg har sagt i dag, har været meget konstruktivt, så det billede
kan jeg ikke helt genkende.
Med hensyn til at det mere eller mindre skulle være et indgreb i
det kommunale selvstyre, at vi med lovforslaget her går ind og også
kigger på, hvad vi kan gøre i forhold til at sikre en ernæringsmæssig
kvalitet og sikre, at ældremaden også lever op til den, kan vi læse af
høringssvarene, at der faktisk er rigtig mange parter, der er bekymrede for, at noget, man egentlig har som en god intention ved at indføre prisstop, kan få den uheldige og utilsigtede konsekvens, at der bliver slækket på den ernæringsmæssige kvalitet. Det synes jeg bare vi
skal lytte til, og jeg er enig med ordføreren i, at kommunerne formentlig vil bestræbe sig meget langt for at sikre den ernæringsmæssige kvalitet. Men jeg kan ikke se, at det skulle gøre fra eller til i forhold til det kommunale selvstyre, at vi selvfølgelig kan gøre det helt
klart i lovgivningen, at det forventes.

Formanden :
Tak til fru Astrid Krag. Der er ikke flere korte bemærkninger. Næste
ordfører er så fru Vivi Kier for Det Konservative Folkeparti.";Astrid Krag;11H 45M 0S
(Ordfører);Astrid Krag;11H 46M 0S
":
Fra konservativ side er vi klar over, at vi med fastsættelsen af et prisloft også bryder med kommunernes ret til selvstyre. Dertil er der så
bare at sige, at visse kommuner selv er gået forrest i bestræbelserne
på at fastsætte et loft ved at gøre prisen for mad helt urimelig høj.
Som alle andre ordførere har været inde på, vedtog vi sidste år et
prisloft over maden på plejeboliger, og i de høringssvar og i den debat, der var dengang, var der jo et stort ønske om, at vi også satte et
loft over prisen på den mad, der blev udbragt. Det er så det, vi gør
med det lovforslag, der ligger her. Jeg kan høre, at der er bred tilslutning til det, og også fra konservativ side kan vi tilslutte os lovforslaget, som det ligger.";Vivi Kier;11H 46M 0S
"Formanden :
Tak for det. Og så er det fru Anne Marie Geisler Andersen som ordfører for Det Radikale Venstre.";Vivi Kier;11H 46M 0S
"Formanden :
Hr. Erling Bonnesen.";Vivi Kier;11H 46M 0S
":
Jeg ønskede såmænd bare at udtrykke glæden over opbakningen til
lovforslaget fra SF's side; længere er den sådan set ikke.
Med hensyn til kvaliteten af ældremaden tror jeg da, at alle politikere uanset partifarve ønsker den bedst mulige kvalitet. Det, som det
her handler om, er jo lige præcis, at vi har et kommunalt selvstyre,
og at kommunerne skal tage hånd om det, så hvor langt er det egentlig, SF vil gå med hensyn til faktisk at fratage det, som er kernen i
det her, hvor kommunerne gerne vil prøve at gøre det så godt som
muligt for alle de ældre? I Venstre bakker vi jo op, at vi skal have et
så decentralt kommunestyre som muligt.

(Ordfører)
Anne Marie Geisler Andersen (RV):
I Det Radikale Venstre er vi positive over for, at man skaber ensartethed i beregningsgrundlaget for borgernes betaling for tilbud efter
servicelovens § 79, 83 og 84 ved at indføre de omkostningsbaserede
principper, som jo bl.a. kendes fra reglerne om frit valg af leverandør af personlig og praktisk hjælp. Ifølge bemærkningerne til lovforslaget finder kommunerne ikke det eksisterende beregningsgrundlag
for fastsættelse af borgernes betaling operationelt, og de har forskellig praksis for opgørelse af omkostningerne. Formålet er bl.a. at gøre
det mere tydeligt for kommunalbestyrelsen og borgerne, hvordan
omkostningerne til tilbuddene opgøres.
Mindre positive er vi til gengæld over for et loft over egenbetalingen for madservice på 45 kr. for en hovedret, hvad enten denne

20

Torsdag den 8. april 2010 (L 165)

bliver bragt, afhentet eller indtaget hos leverandøren. For prisloftet
gælder alle uanset indkomst og formueforhold, det er på ingen måde
målrettet de ældre, der sidder dårligst i det rent økonomisk. Et loft er
en indskrænkning af det kommunale selvstyre, det er i strid med målet om at afbureaukratisere, og vi har svært ved se nødvendigheden
af et loft, da langt de fleste kommuner allerede har en fastsat takst
for madservice tæt på de 45 kr. Som bekendt er landsgennemsnittet
46 kr.
Desuden synes jeg, det er svært at gennemskue, hvor meget kommunen kan risikere at skulle betale for maden. Med andre ord: Er der
grænser for valgfriheden, eller kan borgeren vælge fuldstændig ubegrænset mellem leverandører?
Så vil jeg godt lige bemærke, at det jo er lidt bemærkelsesværdigt, at når der skal bruges penge, kan man godt sætte navn på, hvor
de skal bruges, men når der skal spares, bliver det straks sværere at
komme med konkrete forslag til, hvor det skal gøres. Jeg synes, det
her forslag om at lave et prisloft må ses som et udtryk for, at man
ikke i tilstrækkeligt omfang har fået øget ældrechecken eller det personlige tillæg. Jeg så langt hellere – vi så langt hellere – at man vedtog nogle tiltag, som er målrettet de ældre, der sidder sværest i det
rent økonomisk.
Til sidst vil jeg sige, at jeg synes, det er ret betænkeligt, at kommunerne bliver kompenseret, for de kommuner, som allerede, inden
det her forslag træder i kraft, har en takst på omkring 45 kr., men eksempelvis har reelle udgifter på 60 kr., bliver jo ikke kompenseret.
Så alt andet lige betyder det jo, at kommunerne får et incitament til
at øge brugerbetalingen eller egenbetalingen, fordi så kan man gøre
sig håb om, at regeringen eller Folketinget kommer ind og laver et
loft, så man bliver kompenseret.";Erling Bonnesen;11H 44M 0S
"Formanden :
Der er ønske om en kort bemærkning fra hr. Erling Bonnesen.";Erling Bonnesen;11H 49M 0S
":
Tak for det.
Allerførst kan jeg jo konstatere vild uenighed, fuldstændig signalforvirring i alle retninger i rød stue. De Radikale går i én retning,
og vi har lige hørt fra andre partier, at de går i nogle andre retninger.
Men det får så være.
Det, der undrer mig, er jo, at ordføreren for Det Radikale Venstre
sådan holder sig til gennemsnitsprisen, når man skal vurdere det her.
Så er det lige præcis, at kæden ryger af, for der er et meget stort
spænd i det. Kortlægningen viste jo lige præcis, at langt de fleste
kommuner gør det meget godt, men så er der et antal kommuner,
som ikke kan leve op til det ansvar, at man skal finde et rimeligt
prisniveau. Så jeg kan forstå på Det Radikale Venstre, at man sådan
set er fuldstændig ligeglad med, at der er nogle ældre, der rundtomkring i kommunerne skal betale en helt urimelig pris for ældremad.
Er det ikke urimeligt, at de skal det?";Erling Bonnesen;11H 49M 0S
"Hvis man vil undgå, at ældre mennesker, som har svært ved at få
tingene til at hænge sammen rent økonomisk, skal betale mere, end
det kan lade sig gøre, for madservice, skulle man jo lave nogle tiltag,
som er målrettet de ældre, som reelt ikke kan betale. Vi går ikke ind
for, at rige ældre mennesker, som godt kan betale for madservice,
skal have nedsat takst.";Erling Bonnesen;11H 50M 0S
"Formanden :
Hr. Erling Bonnesen.";Erling Bonnesen;11H 51M 0S
":
Jamen der synes jeg jo at kæden ryger fuldstændig af for den radikale ordfører. Man siger detailstyring, men der er jo ikke detailstyring i
det her. Der er tale om et loft, og så kan kommunerne jo netop frit
fastsætte deres priser inden for den ramme, og det er der også en
lang række kommuner der gør. De siger, at de vil prioritere det her
på den måde, som man gerne vil i sin egen kommune. Det gør de, og
det er fint. Der er lagt et loft, men der er ikke detailstyring. Kan vi
ikke lige få en bekræftelse af det?";Erling Bonnesen;11H 51M 0S
"Formanden :
Ordføreren.";Erling Bonnesen;11H 51M 0S
"Anne Marie Geisler Andersen (RV):
Jeg mener stadig, det er udtryk for detailstyring, for de kommuner,
som har et niveau, der ligger over 45 kr., er nødsaget til at nedsætte
egenbetalingen til 45 kr. Og jeg er bange for, jævnfør mit spørgsmål
før, at med regeringens bebudede nulvækst vil det her betyde, at vi
skal finde midlerne andre steder. For nylig har det været foreslået, at
vi skal finde midlerne på f.eks. handicapområdet, og det vil så betyde, at vi herindefra også skal til at fastsætte niveauer for mennesker
med handicap for at sikre, at det ikke går ud over hjælpen til dem.";Erling Bonnesen;11H 51M 0S
"Formanden :
Så er det hr. Martin Henriksen for en kort bemærkning.";Erling Bonnesen;11H 52M 0S
":
Jeg kan forstå på Det Radikale Venstre, at det ikke ligger Det Radikale Venstre meget på sinde at sænke prisen på den mad, som bliver
bragt ud til eksempelvis folkepensionister.
Så vil jeg bare høre, hvor stærkt Det Radikale Venstre vil stå på
det synspunkt i en eventuel ny, socialistisk regering. I Dansk Folkeparti håber vi ikke, vi får en sådan regering, men hvis nu det sker,
hvor stærkt vil man så stå på det synspunkt, der går på, at det her loft
skal afskaffes, sådan at kommunerne får mulighed for at hæve priserne helt op til 70 kr., som vi har set nogle steder? Altså, hvor stærkt
vil man fra Det Radikale Venstres side stå på at få det gennemført?";Martin Henriksen;11H 52M 0S
"Formanden :
Ordføreren.";Martin Henriksen;11H 52M 0S
"Anne Marie Geisler Andersen (RV):
Jo, men det er jo meget sigende, at det kommunale selvstyre går dertil, hvor vi herindefra synes at det går godt nok. Det er så det, vi kan
overlade til kommunerne. Jeg tænker bare, at når vi herindefra skal
styre dem ned i detaljen i den grad, at vi skal fastsætte et loft for
egenbetaling for madservice, hvad er det så, det kommunale selvstyre levner frihed til?

Formanden :
Ordføreren.";Martin Henriksen;11H 50M 0S
"Anne Marie Geisler Andersen (RV):
Det ved Dansk Folkepartis ordfører jo udmærket godt er noget, jeg
hverken kan eller skal svare på her fra. Jeg er ikke forhandlingsleder
for Det Radikale Venstre, jeg er socialordfører, og jeg forholder mig
til det konkrete forslag. Jeg vil godt lige slå fast, at det her jo ikke er
et udtryk for, at ældre mennesker skal betale mere, end det koster.

Torsdag den 8. april 2010 (L 165)";Martin Henriksen;11H 52M 0S
"Det betyder jo rent faktisk, at man kan risikere at skulle betale det,
det koster at producere og levere maden.";Martin Henriksen;11H 55M 0S
"Formanden :
Hr. Martin Henriksen.";Martin Henriksen;11H 53M 0S
":
Altså, man lægger et loft, som for en dels vedkommende vil gøre
den madservice, man får fra kommunen i dag, billigere. Og så vil jeg
sige, at jeg altså synes, at det er et meget rimeligt spørgsmål. Når vi
eksempelvis behandler ældrechecken, den supplerende pensionsydelse, her i Folketingssalen, er Det Radikale Venstre imod – en
ydelse, der jo alt andet lige gavner de folkepensionister, der er økonomisk dårligt stillede. Det var Det Radikale Venstre imod, jeg husker det tydeligt.
Når det handler om, at man lægger et loft over, hvor meget man
skal betale for mad eksempelvis på plejehjem og den mad, der bliver
bragt ud til private hjem, er Det Radikale Venstre imod. Så er det da
meget rimeligt at stille spørgsmålet, og det er vel også meget rimeligt, at man fra ordførerens side forsøger at give et svar på spørgsmålet: Hvor hårdt vil Det Radikale Venstre stå på, at de her forbedringer blive rullet tilbage i en eventuel ny, socialistisk regering?";Martin Henriksen;11H 53M 0S
"Formanden :
Ordføreren.

Anne Marie Geisler Andersen (RV):
Det er meget muligt, at jeg ikke har forstået, hvordan nulvækst skal
fungere. Jeg havde bare forstået det sådan, at regeringen har udtrykt
ønske om, at kommunerne ikke skal kunne øge deres udgiftsniveau,
men det er meget muligt, at det fungerer sådan, at hvad angår alt det,
som vi herindefra synes at kommunerne skal bruge penge på, tilfører
vi bare øgede ressourcer. Men så vil jeg godt sætte spørgsmålstegn
ved, hvad der reelt ligger i den ønskede nulvækst.";Martin Henriksen;11H 54M 0S
"Formanden :
Fru Vivi Kier.";Martin Henriksen;11H 55M 0S
":
Ja, nu tillader tiden jo desværre ikke, at jeg sådan kan gå ind i en
lang forklaring i forhold til nulvæksten – det ville jeg ellers rigtig gerne. Men jeg synes, man hænger sig lidt for meget i det. Det er jo ret
væsentligt, at man bekræfter og erkender, at der er afsat penge i de
forhandlinger til kommunerne for det her, så selvfølgelig får kommunerne de penge, der er aftalt.";Vivi Kier;11H 55M 0S
"Formanden :
Ordføreren.";Vivi Kier;11H 56M 0S
"Anne Marie Geisler Andersen (RV):
Jamen jeg vil gerne svare på det, der angår ældrechecken, for da vi
diskuterede den her i Folketingssalen, var argumentet jo netop, at vi
ikke støttede, at man øgede ældrechecken, fordi vi synes, det bidrager til bureaukrati, at man indfører særydelser bare for at kunne vise
befolkningen, at Dansk Folkeparti nu har fået sat et aftryk. Vi så
langt hellere, at man havde tilført de midler til det personlige pensionstillæg og gjort det mere målrettet mod de ældre. Altså, det var argumentet på det tidspunkt.
Det her er ikke et udtryk for, at vi ikke vil tilføre ekstra midler til
de ældre, der sidder hårdest i det rent økonomisk. Jeg mener bare ikke, at det her forslag, der jo skærer alle over en kam, på nogen måde
er målrettet mod de ældre, der har sværest ved at få tingene til at
hænge sammen.";Vivi Kier;11H 54M 0S
"Formanden :
Så er der en kort bemærkning, og det er fra fru Vivi Kier.";Vivi Kier;11H 54M 0S
":
Det kan blive en enkelt kort bemærkning, tror jeg. Nu bemærkede
jeg, at ordføreren på et stillet spørgsmål svarede noget med: Jamen
det her vil jo så betyde, at kommunerne skal ud og spare endnu mere
og gøre noget. Så jeg vil bare lige have ordføreren til at bekræfte, at
der faktisk er afsat midler til kommunerne. De bliver kompenseret
for, at vi sidder herindefra centralt og vil bestemme, hvordan kommunerne skal gøre.";Vivi Kier;11H 54M 0S
"Formanden :
Ordføreren.

21

Anne Marie Geisler Andersen (RV):
Jamen det er jeg helt med på der er. Men som jeg indledningsvis
sagde, så synes jeg, det er meget uhensigtsmæssigt, at man kun kompenserer de kommuner, som ikke allerede har et lavt niveau. Der kan
jo være kommuner, som har et reelt udgiftsniveau på, hvad ved jeg,
60 kr. pr. person, men som kun tager 45 kr. allerede i dag. Det betyder jo reelt, at der ikke er noget incitament for kommunerne til fremover at nedsætte egenbetalingen, hvis de har mulighed for det, fordi
man jo bare kan gøre sig håb om, at Folketinget kommer og laver et
loft, hvis vi ikke synes, det fungerer godt nok.";Vivi Kier;11H 55M 0S
"Formanden :
Så er der en kort bemærkning fra fru Tina Petersen.";Vivi Kier;11H 56M 0S
":
Jeg har sagt en gang i dag, at jeg smiler, og nu smiler jeg endnu mere, fordi nu er vi inde ved pointen, som der godt kan være lidt tvivl
om. Jeg undrer mig, så jeg vil gerne først have et svar på, om vi er
enige om, at det er Folketinget, som fastsætter lovgivning i Danmark. Dernæst kan jeg jo høre, at det ikke bare er på ældreområdet,
kommunerne nu højst sandsynligt går ud og laver besparelser. Nej,
de går søreme også ud og laver besparelser på handicapområdet, og
ikke bare handicapområdet, men også børne- og ungeområdet. Det
er sådan set alle områder, som jeg før nævnte, for de nære ting.
Det leder mig tilbage til mit spørgsmål igen. Er det sådan, at vi
kan forvente, at socialdemokratiske kommuner og dermed også venstrefløjskommuner, hvor De Radikale jo hører ind under, vil komme
med besparelsesforslag nu for at give udtryk for den her nulvækst,
altså rammen, som regeringen og Dansk Folkeparti jo hele tiden og
fra starten af har sagt skulle være i eget hus, altså at man kigger på
sig selv og ikke på de nære ting i samfundet?";Tina Petersen;11H 56M 0S
"Formanden :
Ordføreren.

22

Torsdag den 8. april 2010 (L 165)";Tina Petersen;11H 57M 0S
"Anne Marie Geisler Andersen (RV):
Vi er enige om, at lovgivningen vedtages i Folketinget, men jeg går
også ud fra, at vi er enige om, at der er noget, der hedder kommunalt
selvstyre. Det er det, vi ønsker at bevare. Vi ønsker ikke fra Det Radikale Venstres side at spare på handicapområdet, men jeg mener
bare, at hvis det her er et udtryk for det, vi står over for, skal vi jo til
at vedtage den her slags beslutninger om et loft over alverdens former for ydelser og service for at sikre, at de besparelser, som kommunerne står over for, ikke kommer til at gå ud over udsatte borgere.
Jeg er ikke sikker på, at jeg forstod sidste del af spørgsmålet, men
jeg kan af gode grunde ikke svare for kommunerne. Men fru Tina
Petersen må gerne uddybe, hvis jeg skal svare på det.";Tina Petersen;11H 57M 0S
"Formanden :
Fru Tina Petersen.

Formanden :
Tak til fru Anne Marie Geisler Andersen.
Der ikke flere korte bemærkninger.
Jeg skal her udsætte mødet. Det genoptages i dag kl. 13.00.
:
Mødet er udsat. (Kl. 12:01).";Tina Petersen;11H 58M 0S
Forhandling;Tina Petersen;12H 59M 0S
":
Mødet er åbnet igen.
Vi er ved førstebehandlingen af lovforslag nr. L 165, og det er hr.
Per Clausen som ordfører for Enhedslisten.";Mogens Lykketoft;12H 59M 0S
":
Jeg vil da gerne uddybe. Som både folketingsmedlem og byrådsmedlem ser man jo desværre, at der efter det kommunale valg, der var
her i november 2009, er ændret i budgetter, og man kan nu se, at de
her besparelser kommer, og de kommer i socialdemokratiske og venstrefløjskommuner. Regeringen med Dansk Folkeparti havde forudset, at det kunne få den her konsekvens. Nu går man ind og kompenserer både på ældreområdet og andre områder for netop at undgå, at
det bliver en realitet, at de besparelser ude i kommunerne går igennem via socialdemokratiske og venstrefløjskommunalpolitikere.
Der er nogle ude i kommunerne, som løber fra det kæmpeansvar,
og det kunne jeg godt tænke mig at spørge ordføreren om. Spørgsmålet er, om borgeren er vigtigere end det politiske spil, der nu foregår ude i kommunerne. Dermed vil jeg også sige, at lovgivningen jo
skal overholdes. Den forlanger vi herindefra at alle skal overholde,
herunder også os selv, kommunalpolitikerne og regionsmedlemmerne. Så kunne det ikke være, at man ude i kommunerne skulle begynde at kigge på, hvor meget man egentlig trækker lovgivningen lige
på grænsen?

(Ordfører)";Tina Petersen;13H 0M 0S
":
Jeg kunne forstå på den debat, der var umiddelbart inden frokostpausen, at hr. Martin Henriksen fra Dansk Folkeparti var bekymret for,
om den ændring, der her bliver indført, den maksimumspris for mad,
der bringes ud til ældre, ville blive afskaffet under det, han karakteriserede som en socialistisk regering. Jeg synes selvfølgelig, det er
meget optimistisk, at hr. Martin Henriksen karakteriserer en kommende regering bestående af Socialdemokraterne og SF og måske
endda Det Radikale Venstre som socialistisk, men det skal ikke
komme til at stå i vejen for at forholde os seriøst til problemstillingen. Kendsgerningen er dog, at hr. Martin Henriksen bekymrer sig
helt uden grund af den simple årsag, at både Socialdemokraterne, SF
og Enhedslisten, så vidt jeg har forstået, støtter det lovforslag, der
ligger her. Og så vidt jeg har forstået, har Det Radikale Venstre ikke
nogen umiddelbar mulighed for at få flertal i Folketinget efter næste
valg, og derfor er det naturligvis en fuldstændig meningsløs diskussion at rejse. Men lad det da bare være sagt med det samme, at selv
hvis Socialdemokraterne og SF'erne skulle lade sig overbevise af
Det Radikale Venstre om, at man skal afskaffe den her ordning, vil
Enhedslisten stadig stemme imod, og så vil der ikke være noget flertal i Folketinget for det. Så hr. Martin Henriksen kan være helt tryg,
men hvis han er særlig nervøs, kan han jo stemme på Enhedslisten
ved det kommende valg, for så er man helt sikker på, at det ikke
sker.
Det andet var, at jeg jo syntes, det var lidt muntert at høre hr. Erling Bonnesen tale om signalforvirring. Jeg mener at kunne huske, at
hr. Erling Bonnesen i går udtalte, at regeringens politik ville ødelægge dansk landbrug, og at det var en Venstreminister, der stod i spidsen for dette attentat. Så signalforvirring osv. synes jeg måske ligger
meget godt inden for regeringen og samarbejdspartneren i Dansk
Folkeparti for tiden.
Enhedslisten støtter, som jeg sagde, det her lovforslag. Vi støtter,
at der indføres den her betalingsgrænse på de 45 kr., vi synes sådan
set, det er et rimelig højt beløb, men det skal ikke forhindre, at vi
støtter det. Vi støtter det også, selv om vi synes, det er lidt underligt,
at man med den ene hånd gennemfører en stram økonomisk politik
over for kommunerne og proklamerer, at der skal være nulvækst i
kommunerne, og med den anden hånd siger, at der er nogle særlige
områder, hvor man ikke vil have at nulvæksten slår igennem, så der
siger man, at der skal være nogenlunde anstændige forhold. Essensen i det er jo også, at der i virkeligheden ikke kommer flere penge
til kommunerne, ved at man efter først at have lagt en økonomisk
ramme går ind fra Folketingets side og også vil bestemme, hvordan
kommunerne konkret bruger pengene. Så det er lidt det at fodre hun-";Per Clausen;13H 0M 0S
"Formanden :
Ordføreren.";Per Clausen;12H 0M 0S
"Anne Marie Geisler Andersen (RV):
Endnu en gang vil jeg sige, at jeg jo ikke kan stå her og svare på
kommunernes vegne. Men jeg vil sige, at hvis vi vedtager det her
lovforslag, og det gør vi jo, betyder det, at det her i hvert fald ikke er
et område, som kommunerne kan finde nogle penge på, og jeg mener, at det alt andet lige er rimeligt, at kommunerne tager betaling
for det, som det nu engang koster at levere og producere maden. Så
så vi meget hellere fra Det Radikale Venstres side, at man på en eller
anden måde kompenserede de borgere, som rent økonomisk sidder
sværest i det.
Jeg må bare se det her som et udtryk for, at man ikke har fået
øget ældrechecken eller de personlige tillæg i tilstrækkeligt omfang,
når man er nødt til at gå ind og lave et loft her, som gælder for alle
borgere. For jo, vi går også meget op i hensynet til den enkelte borger, men jeg mener, det er vigtigere, at man kompenserer de mennesker, der sidder allerhårdest i det rent økonomisk, i stedet for at lave
et loft for de pensionister, som godt kan betale, hvad det koster at
producere maden og levere den madservice.

Torsdag den 8. april 2010 (L 165)

den med dens egen hale, og så vil man selv bestemme, hvilket krydderi der skal tilsættes. Det er sådan, vi ser det her forslag.
Det ændrer ingenting ved, at det grundlæggende er urimeligt, at
det har været sådan i en række kommuner, at ældre har betalt meget
store beløb for at få bragt mad ud, også fordi det jo netop rammer de
svagest stillede af pensionisterne, der ikke har de store muligheder
for at vælge alternative løsninger på det problem, der så er med at
fremskaffe maden. Så det går vi ind for. Men jeg vil ikke lægge skjul
på, at vi synes, der er nogle elementer, som der kan være god grund
til at en kommende regering og et kommende nyt flertal ser på i forhold til de madordninger, vi har for de ældre.
Det er jo efter vores opfattelse sådan, at man burde se meget mere grundlæggende på spørgsmålet om kvalitet, den sundhedsmæssige
og den sådan smagsmæssige kvalitet af den mad, som ældre får fra
de forskellige kommuner. For der er en stor risiko for, at prisen, når
man fokuserer så ensidigt på økonomien, som man gør i det her forslag, så bliver betalt i form af dårligere kvalitet, og det synes vi faktisk er en meget vigtig ting at gå ind i.
Så vil vi da også godt benytte lejligheden til at rejse det spørgsmål, om det er rimeligt, at ældre mennesker, som måske hele deres
liv har været på arbejdsmarkedet og der haft en madordning, en kantineordning, hvor de sådan set kun har betalt det, som råvarerne kostede, i virkeligheden skal betale mere for maden, når de kommer ud
derfra. Der synes vi, at udgangspunktet burde være, at man tog udgangspunkt i de udgifter, der er til råvarer, og så sagde, at det, at
man er så svag, har det så dårligt, at man skal have mad bragt ud, jo
ikke er noget argument for, at mad skal være dyrere. Man siger, at
virksomhederne, arbejdsgiverne har betalt det ud over råvareprisen i
forbindelse med madordningerne, men i virkeligheden har der jo været et skattetilskud, som gør, at det offentlige er med til at finansiere
det.
Så det er jo i hvert fald nogle forbedringer, som vi i forhold til
det, der ligger her, gerne vil drøfte med en kommende regering og
drøfte i et kommende Folketing. Vi har jo også en klar forventning
om, at kommunernes behov for at opkræve urimelig høj brugerbetaling for både den her ydelse og andre ydelser vil blive dramatisk reduceret, når de aftaler, der bliver indgået mellem kommunerne og regeringen, bliver baseret på et grundsynspunkt om, at der er brug for
forbedring og brug for vækst i den offentlige sektor. Der er brug for
at skaffe flere midler til, at vi kan få en bedre offentlig service, og
det har jeg forstået i udgangspunktet er det synspunkt, som Socialdemokraterne, SF og vel også Det Radikale Venstre vil lægge til
grund, når man danner en regering efter næste valg. Og jeg kan love,
at Enhedslisten ihærdigt vil støtte den udvikling.
Så vi ser sådan set frem til, at forholdene på det her område kan
blive klart forbedret efter det kommende valg, og derfor kan jeg roligt sige til hr. Martin Henriksen, at det ikke vil blive ringere, end det
er i dag.";Per Clausen;12H 0M 0S
23;Per Clausen;13H 5M 0S
":
Så er det ordføreren.";Mogens Lykketoft;13H 6M 0S
":
Jeg synes ikke, at der er nogen grund til at have en lang diskussion
om, hvorvidt der har været økonomisk vækst i Danmark siden 2001
eller ej, for det har der jo været. Jeg konstaterer bare, at relativt set
har udviklingen i den offentlige sektor ikke været i stand til at give
den samme forbedring, sådan at folk har oplevet de samme serviceforbedringer, som man oplever i sit eget private hjem, i hvert fald
hvad angår den del af befolkningen, som nyder godt af de skattelettelser, som Dansk Folkeparti, Venstre og Konservative har haft
størst vilje til at give til de bedst lønnede i vores samfund.";Per Clausen;13H 6M 0S
":
Fru Tina Petersen.";Mogens Lykketoft;13H 7M 0S
":
Så ryger vi jo straks igen ind i debatten om, hvordan man fordeler
kroner og øre ude i kommunerne, hvilket igen leder mig hen til at
sige, at i de kommuner, der er styret af venstrefløjen – Socialdemokratiet og resten af venstrefløjen – vælger de at spare på de her områder, som vi snakker om i dag, altså de borgernære områder, og det
har jo aldrig været tanken, at vi skulle lægge bånd på de områder.
Derfor må regeringen nu ty til at kompensere lige netop for at undgå
de her ting. Det er da en glæde i dag at kunne se venstrefløjen støtte
op om det, men kan vi forvente – og det vil jeg gerne have et klart
svar på – at venstrefløjen så også i dag går ud og siger til deres byrådsmedlemmer: Ved I hvad, kære venner, her sætter vi grænsen?";Tina Petersen;13H 7M 0S
":
Ordføreren.";Mogens Lykketoft;13H 8M 0S
":
Altså, jeg behøver slet ikke at sige til Enhedslistens byrådsmedlemmer, at 45 kr. er alt for meget, og at man skal gøre alt, hvad man
kan, for at få prisen længere ned. Det arbejder vores byrådsmedlemmer i forvejen for. Hvad socialdemokratiske, radikale og SF-byrådsmedlemmer arbejder for, må de jo stå til ansvar for.";Per Clausen;13H 8M 0S
":
Tak til ordføreren. Så er det hr. Simon Emil Ammitzbøll som ordfører for Liberal Alliance.";Mogens Lykketoft;13H 8M 0S
":
Fru Tina Petersen for en kort bemærkning.";Mogens Lykketoft;13H 8M 0S
":
Først vil jeg starte med sige tusind tak til Enhedslisten og også resten
af venstrefløjen, fordi man i dag støtter det forslag, der her er fremsat. Dernæst vil jeg sige, at jeg igen og igen hører en benægtelse af,
at der faktisk bliver tilført midler til kommunerne, og at der er blevet
det siden 2001. Nu er det skægt nok, at de to finansudvalgsmedlemmer er til stede hernede og så kan snakke om det, og derfor vil jeg
gerne have en bekræftelse af, at der er tilført midler til det offentlige
siden 2001 på de her områder. Er det en klar benægtelse af det, vi nu
får at høre igen, eller kan vi få sandheden at vide, nemlig at der sådan set er tilført flere og flere midler?

(Ordfører)";Tina Petersen;13H 5M 0S
":
Tak for det. Dette er jo et lovforslag, som deler sig i flere elementer,
vel primært to. Det første handler om beregningsgrundlaget for madordningerne her, og der er det sådan, at Liberal Alliance har et finanslovforlig sammen med regeringen og Dansk Folkeparti for finansloven for 2009, så det bakker vi selvfølgelig op om. Den anden
del af lovforslaget er så udmøntningen af finanslovaftalen for 2010,
som er en finanslovaftale, som er lavet mellem regeringen og Dansk
Folkeparti, men altså ikke Liberal Alliance. Den del handler om, at
der indføres et loft over modtagerens betaling for madservice på 45
kr.

24

Torsdag den 8. april 2010 (L 165)

Hr. Per Clausen sagde før, at Dansk Folkeparti ikke skulle frygte,
at en regering med S og SF og eventuelt De Radikale indførte socialisme. Det var ifølge hr. Per Clausens opfattelse et for stort håb. Jeg
vil sige, at der hverken er grund til at frygte eller håbe det, for det
bliver allerede indført med det her forslag. Maks. betaling for madservicen er vi direkte imod. Det er fuldstændig tosset oven i hovedet,
at man går ind og blander sig i det her i forhold til det kommunale
selvstyre. Det er en centralisering, som vi ikke mener er rimelig, og
vi mener heller ikke, at der er noget som helst grundlag for at sige, at
det lige skulle være 45 kr., som man maksimalt kunne betale for maden. Hvis der er kommuner, som vil tilbyde noget bedre eller noget
dyrere, skal de da bare have lov til det.
På den baggrund vil jeg opfordre socialministeren til at opdele
lovforslaget i to, sådan at det, der vedrører finansloven for 2009, er
ét lovforslag, og det, der vedrører finansloven for 2010, er et andet
lovforslag. Jeg vil også mene, at det er højst mærkværdigt, at man
tager elementer fra to forskellige forlig med forskellige forligskredse
og propper dem ind i det samme lovforslag og dermed jo gør det ret
umuligt for det parti, som ikke er med i begge forligskredse, at tage
stilling på en fornuftig måde til det lovforslag, der ligger.
Så Liberal Alliances stillingtagen til lovforslaget vil afhænge af
ministerens svar på, om man deler lovforslaget i to eller ej.";Simon Emil Ammitzbøll;13H 5M 0S
":
Tak til ordføreren. Så er det socialministeren.";Mogens Lykketoft;13H 11M 0S
"Socialministeren (Benedikte Kiær):
Jeg vil sige tak for alle de mange bemærkninger til lovforslaget. Jeg
har noteret mig, at der i debatten om lovforslaget har været en del
bemærkninger med hensyn til madens kvalitet, og der vil jeg først og
fremmest lige sige, med hensyn til om maden er lækker eller ej, at
det jo meget er en subjektiv holdning i forhold til det, som Socialdemokraterne fremførte. Men med hensyn til madens kvalitet, kan jeg
berolige kommunalbestyrelserne med, at der i Socialministeriets vejledning til serviceloven henvises til Ministeriet for Fødevarer, Landbrug og Fiskeris generelle regler for håndtering af fødevarer m.v.
samt til deres vejledning »Anbefalinger for den danske institutionskost«, der bl.a. indeholder råd om kost til ældre, diætkost, ernæringslære og skal virke som en kilde til inspiration for kommunalbestyrelsen ved fastlæggelse af kvalitetskravene for madservice. Så der er
lagt vægt på, at det selvfølgelig skal være en god kvalitet og ernæringen skal være i orden.
Med hensyn til de bemærkninger, der er faldet om prisen for maden og om, hvad man kan gøre ifølge de gældende regler, har det både fra Socialdemokraterne og Socialistisk Folkeparti været fremme,
at det bliver godt med et loft, fordi kommunerne hidtil har kunnet
skrue priserne op. Der vil jeg lige sige, at som reglerne er nu, må
kommunalbestyrelsen ikke opkræve mere i betaling for tilbuddet om
madservice hos modtagerne, end det koster at producere og levere
ydelsen. Så det er ikke et sted, hvor man ved at skrue priserne op kan
hente nogen penge og dermed få et overskud.
Med hensyn til hvad selve det at rulle lovforslaget ud kommer til
at koste, så fremgår det jo af lovforslaget, at der er afsat penge både i
2010 og i 2011 og frem, og det skal fungere som en ramme for forhandlingerne med KL om DUT-kompensationen. Og når jeg nu er
ved DUT-kompensationen, vil jeg for god ordens skyld slå fast, at
når kommunerne kompenseres for loftet, kompenseres de under et,
og det vil sige, at også de kommuner, hvis takster ligger under 45
kr., modtager kompensation efter de almindelige DUT-principper.
Det er sådan, at den andel, som kommunerne kompenseres med, er
beregnet på grundlag af tallene i de kommuner, hvis omkostninger
ligger over de 45 kr. for en hovedret.

Så vil jeg afslutningsvis takke Folketinget for en velvillig behandling af det her lovforslag, jeg ser frem til udvalgsbehandlingen
og til at besvare de spørgsmål, der bliver stillet i den forbindelse, og
der vil vi selvfølgelig også i forhold til det sidste, som Liberal Alliance kom frem med, lige svare på det.";Mogens Lykketoft;13H 11M 0S
":
Der er en række korte bemærkninger. Hr. Per Clausen.";Mogens Lykketoft;13H 14M 0S
":
Det er bare en bemærkning til synspunktet fra socialministeren om,
at der kompenseres for ekstraudgifter i 2011. Jeg vil spørge, om den
kompensation sker inden for den nulramme, som regeringen har sagt
skal gælde for dette område. For i så tilfælde må kompensationen jo
føre til nedskæringer et andet sted.";Per Clausen;13H 14M 0S
":
Ministeren.";Mogens Lykketoft;13H 14M 0S
"Socialministeren (Benedikte Kiær):
Nu er det altid sådan, at når Folketinget vedtager et lovforslag, som
betyder øgede udgifter for kommunerne, har man jo det, som jeg
fremførte om DUT-princippet, altså DUT-kompensation. Der går
man jo så ind fra Folketingets og statens side og kompenserer kommunerne for de udgifter, de har hertil. Så Folketinget kan godt vedtage lovgivning, som koster ekstra for kommunerne, de skal blot
DUT-kompenseres. Sådan har det sådan set været altid, og sådan vil
det også være fremover.";Mogens Lykketoft;13H 14M 0S
":
Hr. Per Clausen.";Mogens Lykketoft;13H 15M 0S
":
Vi kan altså være fuldstændig sikre på, at når regeringen snakker om
nulvækst i kommunerne i de kommende år, gælder det ikke i forhold
til forslag, som bliver vedtaget i Folketinget, og som påfører kommunerne ekstra udgifter. Det vil blive lagt ovenpå, så vi har allerede
nu et klart tilsagn fra regeringens side om, at der ikke bliver tale om
en nulvækst i 2011.";Per Clausen;13H 15M 0S
":
Ministeren.";Mogens Lykketoft;13H 15M 0S
"Socialministeren (Benedikte Kiær):
Det fremgår klart af lovforslaget, at der er afsat 25 mio. kr. i 2010 og
50 mio. kr. i 2011. Man har været ude at se på, hvor mange kommuner der har haft en udgift over 45 kr., og man har beregnet de 50
mio. kr. fra 2011 og fremefter ud fra det princip.
Det er klart, at det indgår i DUT-kompensationen. Sådan er det,
hver gang Folketinget beslutter noget, som koster kommunerne ekstra penge. Hvis det sker, skal der også tilføres ekstra penge efter
DUT-princippet, og det bliver der ikke lavet om på, selv om der tales
om nulvækst.";Mogens Lykketoft;13H 15M 0S
":
Hr. René Skau Björnsson for en kort bemærkning.

Torsdag den 8. april 2010 (L 165)

25";Mogens Lykketoft;13H 16M 0S
":
Ministeren henviser til min ordførertale, hvor jeg taler om kvaliteten
i de her måltider, som vi byder vores ældre. Nu ved jeg ikke, om ministeren, i den korte tid hun har været minister, har prøvet de her ældremåltider. Det har jeg, også inden for den seneste tid, og jeg har
også prøvet noget af den vakuumpakkede mad. Jeg kan fortælle ministeren, at selv i de kommuner, hvor man kan læse og slå op i de
her foldere og vejledninger, der ligger på Fødevarestyrelsens hjemmeside og andre gode steder, er det ikke lækker, delikat mad. Når
man spørger de ældre, tror jeg også, at de vil bekræfte det. Det er ikke den oplevelse, man har som ældre.
Derfor er det, jeg gerne vil have debatten. Jeg kan også formulere
det som et spørgsmål: Synes ministeren, at det er godt nok bare at
henvise til nogle foldere og nogle vejledninger, der ligger på andre
ministeriers hjemmesider?

Socialministeren (Benedikte Kiær):
Som sagt er det med, hvordan det smager, jo meget subjektivt. Nu er
der mange udsagn om, hvad der er godt, og hvad der ikke smager
godt.
Jeg kommer selv fra sundhedsverdenen, hvor der også har været
en del polemik om maden på hospitalerne. Og der har jeg så også,
når jeg er ude og selv har smagt den, oplevet, at den faktisk for det
meste smager rigtig, rigtig godt. Så med hensyn til madservice, hvor
der også er mulighed for frit valg af leverandør, har man mulighed
for at vælge en anden leverandør, hvis man synes, at en leverandør
er for ensidig i brugen af krydderier, så det ikke er særlig lækkert.";René Skau Björnsson;13H 19M 0S
":
Ministeren.";Mogens Lykketoft;13H 19M 0S
"Socialministeren (Benedikte Kiær):
Nu henviste jeg til Socialministeriets vejledning til serviceloven,
hvor man så henviser til de rigtig gode beskrivelser, der er, af, hvad
en sund og ernæringsrigtig kost vil betyde.
Med hensyn til hvordan den smager, vil jeg sige, at det er meget
subjektivt, hvad man synes er lækkert, og hvad man synes ikke er
lækkert. Men netop inden for madservice er der frit valg, med hensyn til hvad det er for en leverandør, der skal levere den her madservice. Så hvis man synes, at en leverandør ikke leverer særlig lækker
mad, kan det godt være, at man har mulighed for at vælge en anden
leverandør, hvor man synes at maden er mere lækker. Men med hensyn til ernæring skal man følge de vejledninger, der ligger, og som
sikrer, at der også er god og nærende kost til de ældre.";Mogens Lykketoft;13H 17M 0S
":
Hr. René Skau Björnsson.";Mogens Lykketoft;13H 18M 0S
":
Der er ingen tvivl om – for det er i hvert fald også min erfaring – at
næringsindholdet i de her måltider er der, de lever op til de krav i de
vejledninger, der nu er om næringsindholdet. Men et måltid mad er
jo så meget andet end lige det, om der nu er den rigtige mængde protein og alt muligt andet i det, altså at næringsindholdet er godt nok.
Jeg tog det med i min ordførertale, fordi jeg har den her selvoplevede oplevelse af måltiderne, men også fordi Ældre Sagen jo berører
det i deres høringssvar til lovforslaget. Fordi det også er deres erfaring med de måltider, der bliver serveret, siger de, at de altså i bund
og grund på mange måder savner noget kvalitet.
Når vi nu arbejder med det her lovforslag, der drejer sig om mad
til ældre, skulle vi så ikke også lige tage kvalitetsdelen med og være
lidt mere grundige i forhold til de principper og de krav, vi stiller til
kommunerne og de måltider, der bliver leveret?";René Skau Björnsson;13H 18M 0S
":
Ministeren.";Mogens Lykketoft;13H 19M 0S
":
Fru Astrid Krag for en kort bemærkning.";Mogens Lykketoft;13H 19M 0S
":
Jeg vil egentlig spørge lidt til begge de ting, der har været spurgt til
fra de to tidligere spørgeres side.
Det ene er det her med kvaliteten, hvor ernæringsindholdet er afgørende, men hvor vi også ved, at når det kommer til ældre og måske især til ældre småtspisende, er det, som ordføreren fra Socialdemokraterne også gjorde rede for, også et spørgsmål om, hvorvidt
maden overhovedet er så tiltalende, at man har lyst til at spise den.
Og det er jo rigtig vigtigt for ens sundhed i det hele taget.
Når nu høringssvarene peger på en reel bekymring, på trods af at
der i lovforslaget er den henvisning, ministeren redegjorde for, kunne det så ikke tyde på, at der faktisk var behov for, at der blev tilføjet
noget mere om kvaliteten af maden i lovforslaget? Det er den ene
ting, jeg vil spørge om.
Den anden ting er det her med spørgsmålet om nulvækst. Der er
det jo rigtig dejligt her i dag at få en fuldstændig klar garanti fra ministeren om, at nulvæksten ikke vil få nogen betydning for det, vi
står og behandler nu. Kan ministeren så måske løfte sløret for os, der
er i salen i dag, for, hvad nulvæksten så vil komme til betyde for ældreområdet? Jeg ved, at det er et større område, men ministeren må
vide noget, når hun kan give os en så klokkeklar garanti på det her
område.";Astrid Krag;13H 19M 0S
":
Ministeren.";Mogens Lykketoft;13H 20M 0S
"Socialministeren (Benedikte Kiær):
Jeg tror, at tiden i dag tillader, at jeg forholder mig til spørgsmålet
om nulvækst i forbindelse med det her lovforslag. Der er det, at jeg
kan henføre til, at der selvfølgelig er DUT-kompensation, som følger
de almindelige principper for, hvordan vi udregner DUT’en, og for,
hvordan det bliver fordelt blandt kommunerne.
I forhold til kvaliteten må jeg sige, at vi har rigtig mange, der
modtager den her form for madservice, hvor man har mulighed for at
vælge mellem flere leverandører. Vi kan også se, at der er valg mellem flere leverandører, når vi ser på tallene for, hvor folk vælger at
få deres mad fra. Så hvis man ikke bryder sig om maden et sted, kan
man få maden et andet sted fra, og den skal selvfølgelig leve op til
de ernæringsmæssige kvalitetskrav, som man stiller til sund og nærende kost.";Mogens Lykketoft;13H 20M 0S
":
Fru Astrid Krag.

26

Torsdag den 8. april 2010 (L 165)";Mogens Lykketoft;13H 21M 0S
":
Så vil jeg ikke spørge mere til denne nulvækst, selv om jeg tror, at vi
her i salen er mange, der er meget nysgerrige omkring den og bekymrede for, hvad den kan komme til betyde. Og jeg ved, at man også er bekymrede rundtomkring i kommunerne for, hvad det egentlig
er, der er undervejs med den her nulvækst, men det skal vi så ikke
komme nærmere ind på.
I forbindelse med den her kvalitetsbekymring vil jeg bare høre
noget. Altså, den bekymring, vi kan se i høringssvarene, og som jeg
også godt kan følge, drejer sig jo om, om man vil opleve en forringelse af kvaliteten som en følge af, at vi laver det her prisloft. Intentionerne er gode, men vi kan i kraft af et forslag med gode intentioner komme til at gøre det sådan, at der sker nogle forringelser rundtomkring.
Det er så en bekymring, ministeren ikke rigtig deler, men vil ministeren være åben for, at vi kan lave en evaluering efter nogen tid
for at finde ud af, om man så har oplevet en kvalitetsforringelse af
maden efter indførelsen af det her prisloft? For vi er jo enige om, at
det ikke er det, der er intentionen, at det ikke er meningen, at der
skal kunne slækkes på kvaliteten, hverken på den ernæringsmæssige
eller den – hvad kan jeg sige? – nydelsesmæssige kvalitet. Vil ministeren være med til, at vi kigger på det efter nogen tid?

Socialministeren (Benedikte Kiær):
Jamen det er jo, at der er nulvækst for de ting, som man nu har under
et, men hver gang vi beslutter noget nyt i Folketinget, som påfører
kommunerne nogle ekstraudgifter, har man DUT-princippet, og det
vil vi også fastholde.";Astrid Krag;13H 23M 0S
":
Ministeren.";Mogens Lykketoft;13H 22M 0S
"Socialministeren (Benedikte Kiær):
Nu kan jeg ikke lige se, hvad årsagen skulle være til, at der bliver en
forringelse i kvaliteten, fordi der nu kommer et loft over, hvad det
må koste for den her madservice.
Med hensyn til kvaliteten af maden vil jeg sige, at jeg som sagt
har nævnt noget om det ernæringsmæssige. Med hensyn til hvorvidt
det er lækkert eller ej og smager godt eller ej, vil jeg sige, at man
som kommunalbestyrelse jo også har en interesse i, at de leverandører, man har, og som man bruger til at levere den her mad, som de
ældre spiser, også leverer en kvalitet smagsmæssigt, som de ældre
bryder sig om. Ellers må man jo finde en anden leverandør. Og så er
det også sådan, at ellers vil der på et tidspunkt ikke være nogen af de
ældre, der har lyst til at være hos den leverandør.
Så der har man sådan set mulighed for at stemme med fødderne
og lade være med at bruge den leverandør, hvis man ikke kan lide
vedkommendes mad. Men jeg er også af den klare overbevisning, at
kommunalbestyrelserne derude har lyst til at gøre det godt for deres
ældre.";Mogens Lykketoft;13H 22M 0S
":
Fru Anne Marie Geisler Andersen for en kort bemærkning.";Mogens Lykketoft;13H 23M 0S
"Anne Marie Geisler Andersen (RV):
Hvis Folketinget på trods af nulvækst kan vedtage et forslag, som
betyder, at kommunernes udgiftsniveau bliver hævet og kommunerne bliver kompenseret, hvad betyder nulvækst så? Altså, hvad er så
ideen bag regeringens bebudede nulvækst?";Mogens Lykketoft;13H 23M 0S
":
Ministeren.";Mogens Lykketoft;13H 23M 0S
":
Fru Anne Marie Geisler Andersen.";Mogens Lykketoft;13H 24M 0S
"Anne Marie Geisler Andersen (RV):
Jeg vil også godt lige spørge ministeren: I det tilfælde at en kommune allerede i dag tager 45 kr. for et måltid mad, men har reelle udgifter til produktion og levering på eksempelvis 60 kr., vil den kommune så i givet fald blive kompenseret som følge af lovforslaget?";Mogens Lykketoft;13H 24M 0S
":
Ministeren.";Mogens Lykketoft;13H 24M 0S
"Socialministeren (Benedikte Kiær):
Der gælder det i forhold til DUT-kompensationen og DUT-princippet, at man regner det ud samlet for alle kommunerne under et, hvor
meget kommunerne skal kompenseres for, og derefter fordeler man
jo efter den bloktilskudsnøgle, som ligger for de enkelte kommuner.
Så den kommune, som yder et tilskud i forvejen og ligger under 45
kr., vil også skulle modtage et beløb, men hvad de modtager, kan jeg
ikke stå her fra talerstolen og sige, for det kommer jo meget an på,
hvad det er for en bloktilskudsnøgle, den enkelte kommune har.";Mogens Lykketoft;13H 24M 0S
":
Hr. Simon Emil Ammitzbøll for en kort bemærkning.";Mogens Lykketoft;13H 25M 0S
":
Jeg vil bare ganske kort sige, at jeg selvfølgelig er glad for, at ministeren kom med en bemærkning til det, jeg sagde i forhold til at dele
lovforslaget op, og jeg har sådan set også respekt for, at ministeren
måske har overtaget lovforslaget fra en anden minister osv. og derfor
ikke bare kan give et svar på stående fod. Jeg skal bare annoncere, at
hvis regeringen ikke deler lovforslaget, stiller Liberal Alliance et
forslag om at dele det. Og jeg vil godt allerede nu annoncere, at vi
synes, det er højst overraskende, hvis man ikke deler det – for nu at
sige det pænt.";Simon Emil Ammitzbøll;13H 25M 0S
":
Ministeren.";Mogens Lykketoft;13H 25M 0S
"Socialministeren (Benedikte Kiær):
Jeg har taget Liberal Alliances kommentarer til efterretning, og man
vil få et svar i forhold til det, der er spurgt om.";Mogens Lykketoft;13H 25M 0S
":
Tak til ministeren.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er forhandlingen sluttet.

Torsdag den 8. april 2010 (L 166)

Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Socialudvalget. Hvis ingen
gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
8) 1. behandling af lovforslag nr. L 166:
Forslag til lov om ændring af lov om social service og lov om rettens pleje. (Styrkelse af indsatsen over for kriminalitetstruede
børn og unge).
Af socialministeren (Benedikte Kiær).
(Fremsættelse 17.03.2010).";Mogens Lykketoft;13H 25M 0S
Forhandling;Mogens Lykketoft;13H 26M 0S
":
Forhandlingen er åbnet. Fru Ellen Trane Nørby som Venstres ordfører.";Mogens Lykketoft;13H 26M 0S
(Ordfører);Mogens Lykketoft;13H 26M 0S
":
Når unge mennesker kommer ud i kriminalitet, rammer det kriminalitetens ofre, men det rammer samtidig også de unge og deres fremtidsmuligheder. Derfor skal vi sætte ind tidligt, konsekvent og med
omsorg så vel som med krav for at forhindre, at mange unge kommer ud i en kriminel løbebane. Vi har simpelt hen ikke som samfund
råd til ikke at forebygge kriminalitet og i særdeleshed ungdomskriminalitet, for som samfund koster det os enorme ressourcer at hjælpe
unge kriminelle og rydde op efter de skader, som de har lavet. Men
samfundets tab målt i penge er jo kun peanuts i forhold til de menneskelige tab, der er, når unge smider deres fremtid væk.
Allerede i 2007 nedsatte regeringen et ekspertudvalg, som skulle
komme med anbefalinger til, hvordan vi som samfund bliver bedre
til at forebygge og bekæmpe ungdomskriminalitet. Mange af anbefalingerne i den betænkning, som udvalget kom med, har regeringen
taget med i de initiativer, der nu er blevet fremsat. Det gælder ikke
kun L 166, som vi behandler nu, men også de mange initiativer, der
kommer på Undervisningsministeriets område, på Justitsministeriets
område og også generelt på Socialministeriets område.
I Venstre bakker vi stærkt op om den fornyede indsats, der nu
bliver taget for at bekæmpe og forebygge ungdomskriminalitet.
Hvad enten vi taler om den forstærkede boligsociale indsats i de udsatte boligområder, de skærpede sanktionsmuligheder, mentorordningerne for udsatte børn og unge, Barnets Reform, der sætter ind
med den tidlige indsats, arbejdet med at kvalitetssikre arbejdet i
kommunerne eller de nye institutioner til unge kriminelle, som bliver
oprettet med L 166, så er det alt sammen initiativer, som er af afgørende betydning for de enkelte unge og for samfundet som helhed.
Med L 166 skærper vi kravene til kommunernes børn og ungepolitikker, så kommunerne fremover også konkret forpligtes til at
udforme egentlige politikker for forebyggelse af ungdomskriminalitet. En undersøgelse fra Ungdomsringen og også en undersøgelse fra
Børnerådet har tidligere vist, at mange kommuner ikke har levet op
til de politikker, de har haft; nogle kommuner har sågar ikke engang
haft en politik, og meget få kommuner har haft en udbygget børn og
unge-politik på ungdomskriminalitetsområdet.
Med L 166 stiller vi krav om udarbejdelse af planer for indsatsen,
men samtidig også om, at arbejdet i kommunerne skal kvalitetssik-

27

res, sådan at vi sikrer en bedre indsats mod den ungdomskriminalitet, der er.
I Venstre hilser vi det også velkommen, at vi med L 166 udbygger SSP-samarbejdet, og at vi også sikrer, at der bliver bedre mulighed for at inddrage erfaringer fra kriminalforsorgen. For os i Venstre
er det helt væsentligt, at vi gør en ekstra indsats for at hjælpe de børn
og unge, der er på vej ud i en kriminel løbebane. Derfor skal alle de
børn og unge, som bliver dømt til at komme ind på de sikrede afdelinger, også fremover tilbydes en screening for psykiatriske problemer. Ligesom man ikke opererer en patient, før man har stillet en
diagnose, synes vi, det er vigtigt, at vi også på børne- og ungdomsinstitutionerne sikrer, at vi har den rigtige viden, før vi begynder at arbejde med, hvordan vi får hjulpet børnene videre i livet. Vi ved nemlig, at en stor del af de unge, som kommer ud i problemer, enten har
en forstyrrelse, en ADHD, eller en psykiatrisk lidelse, og de skal
selvfølgelig tilbydes en relevant behandling og hjælp i børne- og
ungdomspsykiatrien. Vi ved også, at der er mange af de unge, som
kommer ud i problemer, der i forvejen har svært ved at styre deres
temperament, og som kan have gavn af at få et læringsforløb og et
kognitivt læringskursus. Det er også indeholdt i L 166.
En anden ting, der er indeholdt i lovforslaget, er, at vi gør det obligatorisk, at alle løsladte unge skal have tilbud om udslusning – det
kan være en mentor, det kan være hjælp til at komme i gang med et
arbejde, en uddannelse eller lignende – så vi sikrer, at der ikke er nogen unge, der er overladt til sig selv, og så vi også sikrer, at risikoen
for at falde tilbage i kriminalitet minimeres.
Som en del af satsaftalen sidste år blev vi også enige om at oprette en helt ny form for institutioner. Man kan sige, at det er en form
for institutioner, som ligger mellem de institutioner, vi kender i dag,
og så de sikrede institutioner, og hvor man fremover får mulighed
for at kunne anvende en form for magtanvendelse som et redskab i
den socialpædagogiske behandling. Så hvis den unge er på vej til at
rømme stedet, hvis der er problemer med hash, hvis der er problemer
med, at den unge måske omgås nogen fra det samme kriminelle miljø, som den unge kom fra, kan der være mulighed for enten at låse
døren eller at tage andre initiativer.
For Venstre har det også været vigtigt at sikre, at reglen om tilbageholdelse og undersøgelse af personer og opholdsrum på anbringelsesstederne er blevet skærpet, da mange af vores ungdomsinstitutioner har oplevet helt konkrete problemer på det her område.
Alt i alt rummer L 166 en række gode initiativer, som forbedrer
forebyggelse og bekæmpelse af ungdomskriminalitet, og derfor bakker vi varmt op om forslaget.";Ellen Trane Nørby;13H 26M 0S
":
Tak til ordføreren. Fru Maja Panduro som ordfører for Socialdemokratiet.";Mogens Lykketoft;13H 31M 0S
(Ordfører);Mogens Lykketoft;13H 31M 0S
":
At bekæmpe ungdomskriminalitet er noget af det allervigtigste og
mest betydende, vi kan gøre for samfundet og for det barn eller den
unge, som har brug for, at vi skrider ind og hjælper vedkommende
på ret køl.
Fælles for de børn og unge, som det her forslag handler om, er, at
det er nogle af de mest udsatte mennesker i vores samfund – nogle af
dem, som vi som fællesskab har det største ansvar over for, men også nogle af dem, for hvem vi kan gøre den største forskel. For den
gode nyhed er, at det er muligt at gøre en kæmpe forskel i de her
børns og unge menneskers liv, hvis vi formår at komme ind på den
rigtige måde og få vendt udviklingen i deres liv.
Det er den opgave, som vi stillede os selv med satspuljeaftalen,
og vi føler os overbevist om, at vi kommer godt på vej med mange

28

Torsdag den 8. april 2010 (L 166)

af de initiativer, som vi fik med. Desværre finder vi så også, at nogle
af de initiativer, som regeringen laver uden om os, går den stik modsatte vej, men det vender vi tilbage til under behandlingen af den
næste sag, L 167, som jeg ikke vil undlade at nævne at vi er ret ærgerlige over at ministeren har koblet til den her sag.
Men i forhold til det her forslag er vi især stolte af de vigtige nye
udslusningstilbud, som vi har med, og som sikrer, at vi tilbyder den
unge en anden vej end at falde tilbage i kriminalitet, sådan som det
desværre ofte er tilfældet i dag. Og vi er stolte af, at vi nu er enige
om at screene børn og unge på de sikrede afdelinger for psykiatriske
problemer, fordi vi ved, at de er voldsomt overrepræsenteret i psykiatriregisteret. F.eks. viste en undersøgelse fra 2003, at 69 ud af 100
varetægtsfængslede unge havde en psykiatrisk lidelse, og det er vi
nødt til at have fat i, for at vi kan vælge den rigtige indsats for dem.
Et tæt samarbejde mellem de instanser, der arbejder med bekæmpelse af ungdomskriminalitet, er også helt essentielt for vores chancer for succes her. Derfor er vi også glade for de elementer i forslaget, som sikrer inddragelse af Kriminalforsorgen i SSP-samarbejdet
og øget rådgivning af og vejledning til kommunerne, og vi er glade
for, at kommunerne nu skal udarbejde planer for en sammenhængende indsats over for ungdomskriminalitet, og også for, at vi de næste
3 år sørger for at kvalitetssikre indsatsen.
Mulighederne for tilbageholdelse i op til 14 dage i starten af anbringelsen og de øgede beføjelser, som gives til anbringelsesstederne, finder vi ikke uproblematiske, men vi mener også, at det kan være nødvendige redskaber for at sikre sammenhængen i forløbet for de
her børn og unge. Sammenhængen er for os også hovedargumentet
for indførelsen af de nye delvis lukkede døgninstitutioner. De skal
dels have mulighed for at fastholde de unge på institutionerne gennem aflåsning, dels skal de have øgede muligheder for magtanvendelse i sammenligning med de åbne institutioner. Der er sådan set tale om ret alvorlige indgreb, men i erkendelse af, hvor vigtigt det er at
kunne fastholde de unge netop i længerevarende behandlingsforløb,
kan vi også tilslutte os etableringen af sådan nogle institutioner.
Jeg er imidlertid også nødt til at udtrykke Socialdemokraternes
bekymring og overraskelse over, at der i forslaget hverken er fastsat
nogen øvre grænse for opholdets længde eller for den periode, den
unge kan være tilbageholdt i. Ligesom det gælder i flere af høringssvarene, kan vi naturligvis ikke forlige os med, at der overhovedet
skulle kunne være en mulighed for, at man kan spærre 12-årige inde
uden tidsbegrænsning.
Af bemærkningerne til forslaget fremgår det, at der i en bekendtgørelse vil blive fastsat regler om, hvor længe børn og unge kan tilbageholdes på en delvis lukket døgninstitution. Det glæder os, for efter vores opfattelse må der naturligvis være en politisk fastlagt øvre
grænse. Vi mener sådan set også, at det burde være indeholdt i selve
lovteksten, og vi finder det under alle omstændigheder naturligt, at
vi som forligsparter er med til det. Derfor har vi – De Radikale, SF
og Socialdemokraterne – også skrevet og bedt ministeren om en
drøftelse om beføjelserne i magtanvendelsesbekendtgørelsen, herunder særligt en øvre tidsgrænse for tilbageholdelsen. I positiv forventning om, at ministeren vil imødekomme dette, kan vi støtte forslaget.";Maja Panduro;13H 31M 0S
":
Tak til ordføreren. Så er det hr. Martin Henriksen som ordfører for
Dansk Folkeparti.";Mogens Lykketoft;13H 36M 0S
(Ordfører);Mogens Lykketoft;13H 36M 0S
":
Tak for det.
I Dansk Folkeparti er vi rigtig glade for det her lovforslag. Vi synes, det hele vejen igennem er et godt forslag, som overordnet set
trækker i den rigtige retning. Vi syntes, det var rigtig positivt, at de

andre partier i forligskredsen var enige med Dansk Folkeparti i, at
det er vigtigt, at man forpligter de enkelte kommuner til at have en
politik, en forebyggelsesplan for ungdomskriminalitet, så man er sikker på, at kommunerne er opmærksomme på, at de skal forebygge
ungdomskriminalitet.
Der var jo en rundspørge for et års tid siden, der viste, at ikke så
mange kommuner rent faktisk havde en plan for, hvordan de skulle
undgå, at unge kommer ud i kriminalitet, og der bliver nu indført et
krav om, at det skal de have, i hvert fald i en 3-årig periode. Så tager
man det op og kigger på, hvordan det er foregået, om man eventuelt
kan give det frit, eller om kommunerne skal køre videre med det.
Det må vi tage på et senere tidspunkt, men det er i hvert fald godt, at
det kommer nu.
Vi synes også, det er positivt, at der nu kommer en screening for
unge på sikrede institutioner. Det har været fremme før, at der er unge med forskellige former for psykiske problemer, som begår kriminalitet, og som kommer på en sikret afdeling, en sikret institution. Vi
synes, det er rigtig godt, at man nu undersøger, om der er noget, man
kan gøre, og hvis den enkelte har psykiske problemer, skal vedkommende selvfølgelig have et psykiatrisk behandlingstilbud, for det kan
jo i sig selv være med til at forebygge ungdomskriminalitet. Jeg synes godt, man kunne argumentere for, at det bliver udbredt til også at
gælde andre institutioner, men det er i hvert fald et skridt i den rigtige retning.
Det, at der nu gives mulighed for, at man i nogle situationer kan
tilbageholde et ungt menneske på en åben institution i op til 2 uger,
synes vi i Dansk Folkeparti er rigtig positivt. Der har jo været sådan
– det kommer med jævne mellemrum frem – at der er forskellige
kommuner, som lejer et sommerhus eller et parcelhus og der har
døgnbemanding af forskellige pædagoger over for et ungt menneske,
som er meget uregerligt, og som måske er meget voldeligt. Det koster mange penge, og det er heller ikke særlig hensigtsmæssigt, fordi
det unge menneske formentlig efterfølgende vil skulle hen på eksempelvis en åben institution og der have en pædagogisk behandling.
Nu gives der mulighed for, at den unge kommer hen på det sted,
hvor behandlingen foregår, og at det der bliver muligt at tilbageholde det unge menneske, sådan at der ikke er mulighed for, at vedkommende kan stikke af. Muligheden for det bliver i hvert fald minimeret, og dermed kan man i realiteten gøre noget bedre for det unge
menneske, noget bedre for samfundet og måske endda for lidt færre
penge. Så på sigt kan det faktisk også være økonomisk fornuftigt.
Der bliver så lukket op for, at man kan have delvis lukkede institutioner, hvor man i længere perioder kan låse døren, hvis et ungt
menneske ønsker at stikke af. Hvis et ungt menneske en fredag aften
siger til personalet, at vedkommende vil i byen, som man kan på en
åben institution i dag, får personalet mulighed for at sige til det unge
menneske: Det er måske ikke så smart, for du er faktisk inde i et forløb, hvor vi forsøger at få dig væk fra det miljø, som du har været en
del af, hvor vi forsøger at få dig væk måske fra nogle stofproblemer
osv. Der kan man ikke som institution i dag sige til det unge menneske: Vi stopper dig her, du skal selvfølgelig ikke rende ud og lave de
ting, som i første omgang har været grunden til, at du er havnet, hvor
du er havnet.
Det er rigtig fornuftigt, at der bliver lukket op for det. Vi kunne
godt ønske os, at der måske kom lidt videre rammer for det, men det
her er ubetinget et skridt i den rigtige retning. Det er bestemt en god
begyndelse.
Vi synes også, det er rigtig godt, at der på baggrund af en anbefaling fra Kommissionen vedrørende ungdomskriminalitet sker det, at
der kommer et udslusningstilbud for et ungt menneske, der har afsonet frihedsstraf, været varetægtsfængslet eller anbragt i varetægtssurrogat, f.eks. i form af en fast kontaktperson eller en mentor.

Torsdag den 8. april 2010 (L 166)

Så er der også i forlængelse af det her og sideløbende med det
udmøntningen af en række midler. I de næste 4 år kommer der jo
næsten 400 mio. kr. på det her område, som man kan bruge til at
forebygge ungdomskriminalitet. Der synes vi, det er rigtig positivt,
at forligskredsen og selvfølgelig også regeringen var enig med
Dansk Folkeparti i, at hvis en kommune skal søge om at få de her
midler, er det vigtigt, at der kommer gadeplansmedarbejdere ud i de
udsatte boligområder, for det nytter ikke noget, at vi bare bruger
pengene til at bygge ungdomsklubber, når nogle af de unge mennesker, vi vil have fat på, en gang imellem brænder ungdomsklubberne
ned. Så vi skulle gerne have folk ud på gaden, folk, der kan tale med
dem, som ikke er i ungdomsklubberne, og forhåbentlig få dem rettet
op, så de kommer på ret kurs i deres liv.
Så jeg vil sige, at overordnet set er det et rigtig godt lovforslag,
og de initiativer, som bliver taget ved siden af lovforslaget, er vi
overordnet set godt tilfredse med i Dansk Folkeparti. Så vi støtter
det.";Martin Henriksen;13H 36M 0S
":
Tak til ordføreren. Fru Özlem Sara Cekic som ordfører for SF.";Mogens Lykketoft;13H 41M 0S
(Ordfører);Mogens Lykketoft;13H 41M 0S
":
Jeg vil starte med at sige, at vi er for forslaget, da det er en del af
satspuljeaftalen. Vi indgik den aftale, fordi vi synes, der er et kæmpe
hul, i forhold til hvordan man kan sikre, at de børn og unge – især
unge – som ender i kriminalitet eller er kriminalitetstruede, hjælpes
bedst muligt.
Mange af forslagene er faktisk gamle SF-forslag – og det er vi
selvfølgelig rigtig glade for – som egentlig har fået lov til at arbejde
ude i det virkelige liv, såsom psykiatrisk screening af de her unge, så
man er sikker på, at når de her børn bliver fanget i kriminalitet, er
det ikke, fordi de hører stemmer eller har en psykiatrisk lidelse
oveni. På den måde kan de få den behandling, der skal til, for at de
kan komme ud af kriminaliteten. Men også udslusningsforløbet er
noget, SF har kæmpet for i mange, mange år.
På den måde er det alt i alt et rigtig godt forslag. Selvfølgelig er
der også nogle knaster i det, sådan er det altid, når man indgår en aftale. Der er nogle ting, man er meget glad for, og så er der nogle
ting, man er mindre glad for. En af de ting, som jeg vil nævne, og
som vi er mindre glade for, er det, der hedder tilbageholdelse af unge
op til 14 dage i starten af anbringelsen. Vi nævnte jo før forhandlingerne, at det er rigtig vigtigt at sætte nogle initiativer i værk, som
man ved der er nogen evidens for virker. Men nu er det så kommet
med.
Vi kommer til at udøve noget magt over for de her unge mennesker, og jeg kan være bekymret for, om vi har helt styr på, hvad det
er for en magt, der skal udøves, om det skal registreres, og hvordan
vi kan styre, at det ikke fuldstændig tager overhånd. Derfor håber jeg
også, at ministeren, som hun også har givet udtryk for, holder fast
ved, at vi skal have det her møde, hvor vi i fællesskab kan drøfte,
hvordan vi bedst muligt sikrer, at der er ligeværdighed og mindst
mulig magt over for de her børn og unge.";Özlem Sara Cekic;13H 41M 0S
":
Tak til ordføreren. Så er det fru Vivi Kier som ordfører for Det Konservative Folkeparti.

29";Mogens Lykketoft;13H 43M 0S
(Ordfører);Mogens Lykketoft;13H 43M 0S
":
Hvordan dæmmer vi op for ungdomskriminaliteten? Ja, det er lovforslaget her med en lang række elementer svaret på. En række konkrete handlinger skal være medvirkende til, at vi får brudt den uheldige løbebane, som nogle unge mennesker havner på. Forslaget skal
ikke ses isoleret, men i sammenhæng med det lovforslag, vi skal behandle om lidt.
Der skal laves en sammenhængende plan for kommunens indsats;
ankestyrelsen skal foretage 300 stikprøver i sager, hvor politiet har
underrettet kommunen; unge anbragt på sikrede institutioner skal tilbydes screening for eventuelle psykiske problemer og tilbud om udslusning; der skal være mulighed for tilbageholdelse af den unge i 14
dage ved anbringelsen; der skal ske undersøgelse af opholdsrum og
person på anbringelsesstedet; der skal ske brev- og telefonkontrol,
og der skal ske en udbygning af SSP-samarbejdet med Kriminalforsorgen. Rigtig mange elementer, som godt kunne have brug for en
uddybende kommentar, men jeg vil nøjes med at kommentere på to
elementer, som jeg er særlig glad for.
Screening for eventuel psykisk sygdom er et rigtig fint element,
der er kommet med. Vi ved, at en del af de kriminelle unge har en
psykisk sygdom, og nu tilbydes de en screening, som kan være medvirkende til at sikre, at den unge også får en behandling for sin eventuelle sygdom.
Et andet element, jeg forventer mig meget af, er muligheden for
at undersøge post og opholdsrum på anbringelsesstedet. Vi ved, at
det er en udfordring for personalet på vores anbringelsessteder, at de
i dag ikke har den mulighed. Nu får personalet muligheden, og dermed kan der også sættes en stopper for indsmugling af ulovlige stoffer og knive. For at komme ud af en kriminel løbebane er første
skridt, at man ikke kommer i besiddelse af våben og euforiserende
stoffer, som gør det umådelig svært at motivere den enkelte unge til
en holdningsændring i adfærden.
Vi leverer altså nu en række konkrete værktøjer, som hver især
og tilsammen skal være de elementer, der kan medvirke til, at den
unge kommer ud af en kriminel løbebane. Med disse værktøjer mener jeg også, at vi fortæller den enkelte unge: Vi vil dig det faktisk
godt. Vi stiller nogle krav til dig, og vi forventer noget af dig, fordi
vi tror på dig.
Fra konservativ side kan vi varmt tilslutte os forslaget, og jeg
glæder mig over den brede opbakning.";Vivi Kier;13H 43M 0S
":
Tak til ordføreren. Fru Anne Marie Geisler Andersen som radikal
ordfører.";Mogens Lykketoft;13H 45M 0S
"(Ordfører)
Anne Marie Geisler Andersen (RV):
Der er ikke nogen grund til, at jeg laver endnu en opremsning af lovforslagets mange gode delelementer. Jeg vil blot sige, at vi i Det Radikale Venstre selvfølgelig bakker op om forslaget, da det er en del
af satspuljeaftalen, men vi forbeholder os dog endnu retten til at være skeptiske over for de delvis lukkede institutioner, herunder især
muligheden for tilbageholdelse og fastholdelse. Vi ser frem til at blive indkaldt til møde vedrørende bekendtgørelsen, på samme måde
som vi også ser frem til evalueringen af døgninstitutionerne.";Mogens Lykketoft;13H 45M 0S
":
Tak til ordføreren. Hr. Per Clausen som ordfører for Enhedslisten.

30

Torsdag den 8. april 2010 (L 166)";Mogens Lykketoft;13H 46M 0S
(Ordfører);Mogens Lykketoft;13H 46M 0S
":
Det er jo lidt spændende at høre, at der åbenbart blandt forligspartierne ikke er fuldstændig enighed eller afklaring om, hvordan det, der
jo er det her lovforslags absolut mest problematiske element, skal
administreres, nemlig spørgsmålet om, hvordan man skal gennemføre tilbageholdelse af 12-17-årige, som har adfærds- eller tilpasningsproblemer, på delvis lukkede institutioner. Det er måske ikke så underligt, at der er lidt uklarhed på det her område. Hvis man læser høringssvarene, kan man jo konstatere, at der mange steder advares imod det lidt uklare omkring de delvis lukkede og også det lidt uklare
om, hvad det er, man mener, når man taler om adfærds- eller tilpasningsproblemer.
Jeg ved ikke rigtig, om der er nogle af ordførerne, der ikke i deres ungdom, teenageår, har haft tilpasnings- eller adfærdsproblemer.
Hvis de ikke har, vil jeg sige, at så er jeg lidt trist til mode over, at
mennesker, der har haft et så kedsommeligt ungdomsliv, alligevel er
endt med at komme i Folketinget. Min pointe her er jo, at det er en
fuldstændig uanvendelig måde at beskrive unge mennesker på, som
man efterfølgende har mulighed for at spærre inde på tidsubestemt
tid. Tidsubestemt indespærring er noget, vi benytter os af over for
særdeles grove forbrydelser i nogle helt, helt særlige tilfælde.
Grundlæggende er Enhedslisten imod det her, men jeg håber da på,
at man i det videre arbejde med at udrede det her vil få skabt lidt mere klarhed omkring, hvad man vil.
Det andet, jeg vil sige, er, at nu omtales det her forslag jo som en
del af satspuljeaftalen, og det lyder dejlig klinisk rent og klart, men
det dækker jo over den kendsgerning, at de gode elementer – og jeg
skal skynde mig at sige, at der også er gode elementer i det her lovforslag – som sædvanlig, når der er tale om tiltag på det sociale område, finansieres ved, at man holder nogle penge tilbage, som de arbejdsløse, som kontanthjælpsmodtagerne, som pensionisterne ellers
skulle have udbetalt til at leve for. Der må jeg bare konstatere, at det
er sådan, at de øvrige partier i Folketinget foretrækker at administrere socialpolitisk indsats i Danmark. Det synes vi er kedeligt. Vi tror
sådan set, at det ville være helt rimeligt og fornuftigt, og jeg tror sådan set også, at der blandt befolkningen ville være tilslutning til, at
man pålagde almindelige skatteydere at medvirke til at finansiere
den slags ting også.
Det positive i lovforslaget er, at man opererer med at sikre, at der
skal være udslusning for unge, der løslades. Vi synes måske, at et tilbud om en kontaktperson eller en mentor er en meget tynd udgave af
den hjælp. Vi tror sådan set, at der i mange tilfælde vil være brug for
en langt mere omfattende voksenstøtte, og den voksenstøtte vil jo
være givet rigtig godt ud, for pointen er jo, at en ung, der får hjælp
og støtte til at komme videre i livet, og hvor støtten først ophører,
når den unge klarer sig selv, er langt billigere i det lange løb, end
hvis man bare slipper den unge løs på egen hånd. Men det er klart, at
selv om man måske starter lidt forsigtigt, er det jo bedre end ingenting.
Vi er også tilhængere af, at man indfører tilbud om screening af
alle børn og unge på sikrede afdelinger. Det er efter vores mening et
meget stort og meget vigtigt fremskridt, som betyder, at man har
mulighed for at tage sig af de særlige behov hos børn og unge, som
har den ene eller den anden psykiske lidelse eller har andre problemer, som man opdager i forbindelse med den screening. At de kan
blive løst, synes vi er vigtigt, særlig hvis man så også følger op med
de nødvendige ressourcer. Vi håber så, at det også betyder, at man
vil tage sig af at sikre, at der er ressourcer til at behandle de børn,
hvor screeningen viser, at der er tale om krigstraumer, kz-syndromer
eller noget andet, som refererer til tortur, krig eller lignende, og som
jo ofte rammer børn af flygtninge, eller børn, som selv som flygtning
har været involveret i begivenheder af meget ubehagelig karakter.

Men der er altså bestemt positive elementer i det her lovforslag.
Der er et enkelt ubehageligt element, og så er der jo det sædvanlige
kedsommelige med finansieringen.";Per Clausen;13H 46M 0S
":
Hr. Martin Henriksen for en kort bemærkning.";Mogens Lykketoft;13H 50M 0S
":
Enhedslisten problematiserede det her med, at der var bedre muligheder for at tilbageholde eksempelvis unge mennesker, som ønsker
at stikke af fra de her delvis lukkede institutioner. Det er der også
andre partier på venstrefløjen som har gjort. De ender så nok med at
sige ja til lovforslaget alligevel.
Nu er det jo ikke sådan, at vi lukker unge mennesker inde, hvis
de går over for rødt lys eller bliver lidt for fulde eller noget i den stil.
Det er jo ikke det, der er tale om. Så hvis der sidder nogle derude og
lytter, vil jeg sige til dem: Bare rolig. Men jeg kan ikke forstå, hvad
det er, der er galt i, at man udvider mulighederne for på en institution f.eks. at ransage et ungt menneskes værelse, hvis der er mistanke
om, at vedkommende f.eks. skjuler stoffer, eller hvad ved jeg, på
værelset, altså at man giver den mulighed, som ikke er der i dag. Er
det ikke grundlæggende en god idé, at man giver den mulighed? For
det kan jo også i sidste ende være med til, at man kan hjælpe det unge menneske på ret køl tidligere, end man ellers ville have kunnet.";Martin Henriksen;13H 50M 0S
":
Ordføreren.";Mogens Lykketoft;13H 51M 0S
":
Jo, hvis det er sådan, at hr. Martin Henriksen siger til mig – sikkert
også til beroligelse for Socialdemokraternes, SF's og Det Radikale
Venstres ordførere – at man i beskrivelsen af, hvad det her skal bruges til, skriver, at det er det, som hr. Martin Henriksen her beskriver,
som det skal bruges til, så kunne det såmænd lyde meget fornuftigt.
Problemet er bare, at hvis man læser lovteksten, som den er nu,
fremgår det, at den giver meget vidtgående beføjelser til at tilbageholde børn og unge i meget lang tid på et meget, meget usikkert
grundlag.";Per Clausen;13H 51M 0S
":
Hr. Martin Henriksen.";Mogens Lykketoft;13H 52M 0S
":
Det er bl.a. det, som lovforslaget går ud på. Men det går jo også ud
på noget andet. Det kan f.eks. have været forbi kommunens børn og
unge-udvalg, at der er et ungt menneske, som, hvis ikke vi har mulighed for at gøre klart for det unge menneske, at vi kan tilbageholde
vedkommende, eksempelvis en fredag aften kan forlade en åben institution – det kan man, for den er jo åben – og gå i byen med vennerne. Man ved her, at der er kriminalitet involveret, og det er netop
den kriminalitet, man forsøger at holde det unge menneske væk fra.
Kan Enhedslisten ikke også se, at dér kan der sådan set også godt
være en vis ræson i, at man udvider regelsættet, sådan at personalet i
modsætning til i dag, hvor personalet kan stå og kigge på, at det unge menneske sådan set bare går ud og går i byen, og at det går galt –
det har det gjort alle de andre gange – får mulighed for at stille sig
hen foran den unge mand eller pige, men det er typisk en mand, og
sige: Her bliver vi altså nødt til at sige, at du ikke kan få lov til at gå

Torsdag den 8. april 2010 (L 167)

ud, for du er faktisk anbragt her, fordi der er et behandlingsforløb,
hvor vi forsøger at hjælpe dig væk fra nogle af de her problemer?";Martin Henriksen;13H 52M 0S
":
Ordføreren.";Mogens Lykketoft;13H 53M 0S
":
Hvis det er sådan, at Dansk Folkeparti og de øvrige forligspartier på
det her område er i stand til at afgrænse den meget, meget vidtgående beføjelse, der foreligger, til at tilbageholde unge mennesker, som
ikke har begået kriminalitet, men bare adfærdsmæssigt betragtes
som lidt besværlige, ved at give nogle meget, meget konkrete beskrivelser af, hvornår den skal anvendes, sådan at man ikke risikerer
nogle meget, meget uhensigtsmæssige reaktioner over for unge mennesker, så kan vi selvfølgelig diskutere det.
Problemet er, at som det er nu, bliver jeg nødt til at forholde mig
til det, der står i lovforslaget, og det svar, som ministeren er kommet
med på de høringssvar, der er kommet. Og det synes jeg ikke er beroligende. Jeg synes ikke, at det giver nogen sikkerhed for, at det her
ikke kan blive anvendt i situationer, hvor det vil være et soleklart
overgreb på den retssikkerhed, som vi mener at alle mennesker – også børn og unge – bør have.";Per Clausen;13H 53M 0S
":
Tak til ordføreren. Hr. Simon Emil Ammitzbøll som ordfører for Liberal Alliance.";Mogens Lykketoft;13H 53M 0S
(Ordfører);Mogens Lykketoft;13H 54M 0S
":
Liberal Alliance er positivt indstillet over for det fremsatte lovforslag. Vi er i modsætning til Enhedslisten jo også med i satspuljeaftalen, så det giver nærmest sig selv.
Vi synes, det er rigtig godt, at der de senere år er kommet en større forståelse for, at der skal gøres noget i forhold til børn og unge,
som vil komme ud i vanskeligheder, og at man også vil gøre noget i
forhold til den kriminalitet og de problemer, der er for nogle af de
her unge mennesker. Vi synes, det er meget positivt, at man generelt
går efter at få øget viden om tingene, og øget kvalitetssikring er jo
det bedste grundlag for, at man også kan få nogle fornuftige løsninger på lidt længere sigt. Jeg tror, at alt for mange af os kender til eksempler, hvor der har været problemer med unge mennesker, hvor
kommunen sådan kender de her unge mennesker i forvejen, og hvor
man så må undre sig over, at der ikke sker mere. Det er bl.a. dér, at
den øgede viden og den øgede rådgivning også gerne skulle medføre, at man kommer ud af de situationer, og at kommunerne tager
bedre hånd om tingene, end det desværre sker en del gange i dag.
Så er der også en række elementer i forslaget, som handler om, at
man skal kunne tilbageholde unge mennesker, og at man skal kunne
undersøge værelser osv. i større grad, end det er muligt nu. Det er
selvfølgelig nogle drastiske midler, og det er noget, man skal overveje meget grundigt. Jeg kan i hvert fald sige for Liberal Alliances
vedkommende, at vi altid er meget påpasselige med at indskrænke
borgernes frihed, lige meget hvem det er, men der er her tale om unge mennesker, som er ude i store vanskeligheder, hvor der også er
brug for, at vi prøver at se på nye måder til at hjælpe de her mennesker på.
Så på den baggrund vil Liberal Alliance stemme for.";Simon Emil Ammitzbøll;13H 54M 0S
":
Socialministeren.

31";Mogens Lykketoft;13H 56M 0S
"Socialministeren (Benedikte Kiær):
Jeg vil gerne takke for de mange gode kommentarer, der er kommet
til lovforslaget. Jeg er glad for at kunne konstatere, at der er bred opbakning til det.
Jeg er tilfreds med, at vi med lovforslaget får styrket forebyggelsen af kriminaliteten i kommunerne. Det er vigtigt for mig, at vi med
forslaget støtter kommunerne i at gøre den forebyggende indsats
endnu bedre og bakker op om at højne kvaliteten i indsatsen. Jeg synes også, at det er en stor forbedring, at alle unge, der løslades, med
forslaget får et tilbud om udslusning. Disse unge skal ikke bare overlades til sig selv eller måske dårlige påvirkninger fra gamle kammerater, de skal hjælpes tilbage på rette spor.
Vi har længe haft mistanke om, at mange af de unge på sikrede
afdelinger har psykiatriske problemer. Med forslaget får vi afdækket
denne mistanke og får mulighed for en mere målrettet indsats på de
sikrede afdelinger i forhold til unge med psykiatriske problemer. Jeg
er klar over, at nogle af forslagene medfører øget magtanvendelse
over for børn og unge, men det kan være nødvendigt i nogle tilfælde.
Magtanvendelsen må dog aldrig erstatte omsorg og pædagogisk behandling.
Det er vigtigt for mig, at forslagene holder sig inden for rammerne af de internationale konventioner, og vi skal være opmærksomme på, at magtanvendelse aldrig går ud over, hvad der er nødvendigt, ligesom magtanvendelsen skal være proportional med det, der
skal opnås med indgrebet.
Jeg er enig i, at det er vigtigt at opstille nogle klare regler for,
hvor langt kommunerne og anbringelsesstederne må gå i udøvelsen
af magtanvendelse over for børn og unge. Magtanvendelsen skal altid registreres og indberettes til tilsynet. Jeg vil meget gerne tage et
møde med forligspartierne om f.eks. tidsbegrænsning i forhold til de
delvis lukkede institutioner, hvor der i forslaget står nævnt en kortere periode. Her vil jeg gerne have møde med forligspartierne inden
tredje behandling, hvor vi diskuterer de her ting, for vi er jo alle
sammen enige om, hvad der er meningen med magtanvendelse,
nemlig at det har et pædagogisk sigte, plus at vi er meget enige om,
at den skal være tæt knyttet til en målsætning om at sikre kontinuitet
i indsatsen over for den unge. Det er de samme overvejelser, som et
flertal i Kommissionen vedrørende ungdomskriminalitet gjorde sig,
da de foreslog muligheden for tilbageholdelse de første 14 dage af
en anbringelse. Samtidig skal børn og unges rettigheder sikres, både
gennem adgang til gratis advokatbistand og gennem muligheder for
at klage over afgørelsen, når den er truffet.
Overordnet synes jeg, det har været en rigtig god og frugtbar debat, og jeg ser frem til en velvillig behandling i udvalget.";Mogens Lykketoft;13H 56M 0S
":
Tak til ministeren.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Socialudvalget. Hvis ingen
gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
Det er vedtaget.

32

Torsdag den 8. april 2010 (L 167)

Det næste punkt på dagsordenen er:
9) 1. behandling af lovforslag nr. L 167:
Forslag til lov om ændring af lov om social service. (Skærpelse af
reaktionsmuligheder over for kriminalitetstruede børn og unge).
Af socialministeren (Benedikte Kiær).
(Fremsættelse 17.03.2010).";Mogens Lykketoft;13H 59M 0S
Forhandling;Mogens Lykketoft;13H 59M 0S
":
Forhandlingen er åbnet. Fru Ellen Trane Nørby som Venstres ordfører.";Mogens Lykketoft;13H 59M 0S
(Ordfører);Mogens Lykketoft;13H 59M 0S
":
Vi oplever i dag en række skred i samfundet, som vi hverken kan eller vil acceptere. Det drejer sig om den stigende forråelse af volden,
den stigende ligegyldighed over for andres eller samfundets værdier,
den stigende og meget alarmerende vækst i antallet af unge kriminelle, hvor også pigerne i dag stormer ind på statistikkerne, og et antal
af voldsforbrydelser, som er femdoblet gennem de senere år.
Derfor er der også behov for, at vi som samfund sætter klare
grænser. Vi skal på en konsekvent, men omsorgsfuld måde sikre en
tidlig opfølgende indsats over for de børn og unge, som er på vej ud
i problemer. Vi ved, at for de unge, som kommer ud i ungdomskriminalitet, er det ofte starten på et liv med flere problemer og ofte følgekriminalitet. Det har store konsekvenser for ofrene, men også for
de unge selv, og en betydelig del af den mere alvorlige kriminalitet,
der bliver begået i vores samfund, er ofte begået af personer, som
startede på den kriminelle løbebane allerede i deres tidlige ungdom.
Derfor er der behov for, at vi som samfund sætter ind tidligt, og at vi
også hjælper disse unge mennesker til at se, at der er en anden mulighed i livet; at de får nogle chancer for at kunne gribe nogle muligheder på arbejdsmarkedet og på uddannelsesområdet.
For Venstre er den tidlige indsats væsentlig, og den er sammen
med indsatsen for at bryde den negative sociale arv en klar mærkesag for os i Venstre. Med Barnets Reform har vi præcis sat fokus på
den tidlige indsats, og det gør vi også nu med en bred vifte af initiativer og tiltag fra regeringens side til at forebygge og bekæmpe ungdomskriminalitet. Vi ønsker, at redskabskassen med initiativer,
hjælp, sanktioner og andet til børn og unge med problemer er så
rummelig som muligt. Så er det op til fagpersonerne ude i kommunerne at vurdere, hvad det er for nogle initiativer, der skal iværksættes i den konkrete situation, men vi skal som Folketing sikre, at den
brede vifte af muligheder er til stede.
Hvis vi som samfund skal sikre en chancelighed for alle børn og
unge, skal vi forholde os konkret til deres individuelle situation. Vi
skal ikke pakke dem ind i vat, vi skal ikke offerliggøre dem, og vi
skal ikke stigmatisere dem, men vi skal forholde os til præcis de
konkrete problemer, de har. Det skal vi gøre med omsorg, men også
med konsekvens og klar opfølgning. Alt andet vil være at flygte fra
ansvaret.
Det er både på kort og lang sigt vigtigt med en stærk og virkningsfuld indsats for at forebygge og bekæmpe ungdomskriminalitet.
Indsatsen er af afgørende betydning for den enkelte unge, men også
for samfundet som helhed.
For Venstre er det vigtigt, at den samlede indsats, vi gør, ikke
kun er konsekvent, men også omsorgsfuld, og at den følges klart op
med socialpædagogiske tiltag og vurdering af vejen frem, men også
med klare grænser, hvor der er behov for at sætte grænser. Det er også derfor, vi i Venstre kan støtte L 167; fordi lovforslaget giver mulighed for, at man fremover kan supplere de ungepålæg, vi allerede

kender i dag, med brugen af elektroniske fodlænker. På den måde
kan man f.eks. sikre, at den unge kommer hjem til et givet tidspunkt
om aftenen, hvis det er det, der er aftalt.
Med L 167 bliver det også sikret, at kommunerne fremover kan
få bistand fra politiet til at sikre, at den unge overholder de pålæg,
der er givet. Dermed kan vi fremover sikre en bedre balance og sammenhæng mellem politiet og de sociale myndigheder, som vi også
allerede i dag kender det fra det meget succesfulde SSP-samarbejde.
Med L 167 bliver der også lempet i kriterierne for anbringelse på
sikrede institutioner. Det vil betyde, at man fremover kan gribe ind
langt tidligere end i dag og også langt tidligere end i de situationer,
hvor alting er kørt helt af sporet. Det giver altså mulighed for, at
kommunerne kan forebygge i stedet for kun at slukke brande.
Sidst, men ikke mindst gør lovforslaget op med den objektive betalingsmodel, som tidligere har betydet, at der intet økonomisk incitament har været til, at kommunerne har gennemført en aktiv forebyggelsespolitik. Tidligere betalte alle kommuner kollektivt ud fra
antallet af 15-17-årige i kommunen, men med L 167 sker der en ændring, sådan at det fremover koster de kommuner, der ikke laver en
forebyggende indsats. Det er også derfor, vi i Venstre varmt kan
støtte L 167, som vi netop mener giver en bred vifte af initiativer,
som fremover kan forebygge og bekæmpe ungdomskriminalitet.";Ellen Trane Nørby;13H 59M 0S
":
Fru Özlem Sara Cekic for en kort bemærkning.";Mogens Lykketoft;14H 4M 0S
":
Nu siger ordføreren, at det handler meget om, at vi ikke skal stigmatisere de her unge mennesker. Derfor synes jeg, at det godt nok virker dobbeltmoralsk, når man efterfølgende læser lovforslaget. Det
ligger i lovforslaget, som ordføreren også var inde på, at hvis den
unge ikke er hjemme, kan politiet hente vedkommende. Det vil sige,
at hvis den unge hænger ud i det lokale center, skal politiet hente den
unge, fordi han skal være hjemme, fordi der er et ungepålæg. Hvis
det ikke er stigmatisering, hvad er det så? Og siden hvornår er vi begyndt at få politiet til at hjælpe os med det sociale arbejde?";Özlem Sara Cekic;14H 4M 0S
":
Ordføreren.";Mogens Lykketoft;14H 5M 0S
":
Det er jo et af de punkter, hvor der er en markant forskel mellem
SF's retspolitik, eller mangel på samme, og regeringens politik, for
vi synes, det er vigtigt, at omsorg bliver fulgt af konsekvens. Og en
konsekvens kan netop betyde, at de sociale myndigheder bliver suppleret af politiet, ligesom vi kender det fra SSP-samarbejdet, og ligesom vi jo også har tilfælde i dag, hvor politiet er dem, der tager samtalen med forældrene, hvis der er problemer med børn og unge. Det
synes jeg sådan set ikke at det her lovforslag ændrer på, men jeg kan
forstå, at det er SF imod.";Ellen Trane Nørby;14H 5M 0S
":
Fru Özlem Sara Cekic.";Mogens Lykketoft;14H 5M 0S
":
Ja, det er vi, for vi går ind for, at når man går ind og hjælper de her
børn, når man rækker hånden ud, er det, fordi der skal komme et ordentligt resultat ud af det. Derfor vil jeg rigtig gerne høre: Hvad er
det pædagogiske argument for at bruge elektronisk fodlænke, at få

Torsdag den 8. april 2010 (L 167)

politiet til at hente vedkommende i den Netto, hvor man lige er gået
ind for at købe et eller andet?
Hvis det ikke er stigmatisering, hvad er det så? Tror ordføreren
seriøst på, at det er på den måde, ved at sætte politiet på, ved at bruge fodlænke, at vi kan få løst sociale problemer? Er det ikke langt
bedre at gå ind og kigge på, hvad det er, der gør, at de her unge har
det så svært, som de har det?";Özlem Sara Cekic;14H 5M 0S
"33

hæng med det lovforslag, der ligger her. Det her er en mulighed, et
redskab, der ligger i redskabskassen.
Jeg kan godt forstå, at det, SF og Enhedslisten ønsker, er, at man
skal tage skridtet endnu længere ud, og det er jo, hvis vi ikke har den
her mellemmulighed, at børnene bliver tvangsfjernet fra hjemmet og
sendt på en institution, og det synes vi fra Venstres side er langt mere indgribende, end at man har muligheden for at kunne have en dialog og bruge nogle af de elektroniske hjælpemidler, vi har, i forhold
til at sikre, at aftalerne bliver overholdt.";Özlem Sara Cekic;14H 6M 0S
":
Ordføreren.";Mogens Lykketoft;14H 6M 0S
":
Jo, vi skal netop gå ind og kigge på, hvorfor unge mennesker har det
svært, og det er jo også det, vi gør med den lange række af initiativer, som regeringen tager nu. Jeg kan høre, at SF ikke vil være med
til de initiativer, der handler om også at have nogle håndfaste redskaber. SF synes, det er fint nok, at de unge kan få lov til at bryde grænser og bryde grænser og så bryde grænser igen, for det er SF's forestilling om, at man så får skabt respekt for samfundet.
Vi tror, det er vigtigt, at man også kan iværksætte nogle initiativer, hvor man følger op og siger til den unge: Vi har lavet en aftale
om, at du skal være hjemme. Vi har også lavet en aftale om, at du
skal passe din skolegang. Hvis du ikke gør det, får det nogle konsekvenser. Der nytter det jo ikke noget, at man så ikke kan iværksætte
nogen initiativer for at følge op, for hvorfor skulle de unge så leve
op til de aftaler, der bliver lavet?
Det er da netop med til at skabe en manglende respekt for samfundet, og det er bestemt ikke det, vi opfatter som værende god socialpædagogik, at man ikke har nogen mulighed for at følge op, når
de grænser bliver overskredet.";Ellen Trane Nørby;14H 6M 0S
":
Hr. Per Clausen.";Mogens Lykketoft;14H 7M 0S
":
Nu er det jo til at leve med, hvis jeg ikke kan læse og forstå lovforslaget, men det, der måske er lidt mere besværligt her, er, at fru Ellen Trane Nørby ikke svarede på det spørgsmål, jeg stillede, nemlig:
Gør det ikke noget indtryk på fru Ellen Trane Nørby, at de fagpersoner, som skal benytte sig af det her, sådan set ikke synes, det er
nogen god idé, og slet ikke synes, det er anvendeligt, at de opfatter
det som en trussel om en straffeforanstaltning, som ikke har nogen
pædagogisk gevinst, men snarere det modsatte, og at vi derfor meget
nemt kan komme i den situation, at det godt kan være, VKO herinde
kan lave noget, der ser ud, som om man viser vilje til at være håndfast, men at det i realiteten ikke bliver brugt, fordi ingen blandt dem,
der skal bruge det, synes, det er fornuftigt?
Fru Ellen Trane Nørby siger, det er fagpersonerne, som skal bruge det her, men de afviser det jo.";Per Clausen;14H 9M 0S
":
Ordføreren.";Mogens Lykketoft;14H 9M 0S
":
Hr. Per Clausen for en kort bemærkning.";Mogens Lykketoft;14H 9M 0S
":
Jeg lagde jo mærke til, at fru Ellen Trane Nørby sagde, at det handlede om at stille nogle redskaber til rådighed, som fagpersoner så
kunne bruge bagefter. Hvor er de fagpersoner, som har efterlyst det
redskab, der handler om at give børn og unge fodlænker på? Altså,
risikerer vi ikke her, at regeringen og Dansk Folkeparti om et års tid
vil komme og sige: Det er simpelt hen for galt, kommunerne benytter sig ikke af den her mulighed, vi har givet dem? For hele vejen
rundt afviser man jo, at det her er en anvendelig metode.
Gør det slet ikke noget indtryk på fru Ellen Trane Nørby, at de
fagpersoner, hun vil have skal benytte sig af det her, alle sammen siger: Det kan vi ikke bruge til noget, det duer ikke?";Per Clausen;14H 9M 0S
":
Jeg synes, at man, hvis man læser høringssvarene, skal læse dem
med netop de nuancer, der er i dem. Der er høringssvar, der fremfører, at der kan være problemer, hvis det her bliver knyttet op på forældrepålægget, som det jo ikke er knyttet op på. Det er knyttet op på
ungepålægget. Der er også høringssvar, der fremfører, at det er vigtigt, at der netop er den her mulighed for, at den unge kan sige fra,
og at forældremyndighedsindehaveren også skal give tilsagn, fordi
det så netop kan ske i dialog. Så jeg synes, høringssvarene er væsentlig mere nuancerede end det, hr. Per Clausen gør dem til.
Jeg tror, det også er udtryk for, at der er forskellige holdninger i
dansk politik, når det handler om, om man netop skal lade omsorg gå
hånd i hånd med konsekvens, eller om man bare skal pakke de unge
ind i vat og så tro, at problemerne går væk af sig selv.";Ellen Trane Nørby;14H 9M 0S
":
Ordføreren.";Mogens Lykketoft;14H 7M 0S
":
Fru Mette Frederiksen for en kort bemærkning.";Mogens Lykketoft;14H 7M 0S
":
Hvis man nu kigger på forslaget og læser det, vil man jo se, at der
meget klart står, at der skal være et samtykke fra den unge og forældremyndighedsindehaveren, hvis der skal kunne monteres en elektronisk fodlænke. Det vil sige, at det her ikke kan ske, medmindre
der er en dialog med den unge og den unges forældre, som gerne
skulle tage et ansvar for opdragelsen. Derfor er det fuldstændig langt
ude i skoven, hvad hr. Per Clausen siger, for det har jo ikke sammen-";Ellen Trane Nørby;14H 10M 0S
":
Jeg lytter meget til ordføreren. Det undrer mig, at man vil spilde Folketingets tid med at påstå, at der er nogle her i Folketingssalen, som
bare vil pakke de unge ind i vat og så i øvrigt være ligeglad og håbe
på, at problemerne går over. Mig bekendt er der ikke et eneste parti i
Folketinget, der har den indstilling til børn og unge, der er ramt af
kriminalitet.
Men det, der måske undrer mig allermest, er, at man, når vi behandler et lovforslag, der handler om elektroniske fodlænker til

34

Torsdag den 8. april 2010 (L 167)

børn, varmt kan anbefale det. Jeg kunne forstå, at man, hvis man efter nøje overvejelser ville nå frem til en konklusion, der kunne indeholde det, så gjorde det med betænkeligheder. Men at man varmt
kan anbefale, at børn i Danmark ned til 12 år skal udstyres med elektroniske fodlænker, begriber jeg ganske enkelt ikke.
Jeg hører så til gengæld, at partiet Venstre ofte bruger ordet konsekvens, når det handler om børn og unges kriminalitet. Var det ikke
ønskværdigt, at den konsekvens også ville gælde med hensyn til årsagerne til, at kriminaliteten opstår? Jeg tror, at Venstres ordfører ligesom jeg selv er bekendt med, at der ofte er en sammenhæng mellem dårlige opvækstbetingelser og børn og unges kriminalitet. Var
det ikke snart på tide, at man lige så konsekvent begyndte at bekæmpe årsagerne til kriminaliteten?";Mette Frederiksen;14H 10M 0S
":
Ordføreren.";Mogens Lykketoft;14H 11M 0S
":
Hvis den socialdemokratiske ordfører nu havde lyttet til, hvad der
blev sagt, så glædede jeg mig varmt over, at man nu får gjort op med
de økonomiske principper, som tidligere gjorde, at der ikke var noget økonomisk incitament, til at kommunerne forebyggede ungdomskriminalitet. For det var jo tilfældet tidligere. Der kunne det jo
ikke betale sig at gøre en ekstra indsats, fordi man alligevel kom til
at betale efter helt objektivt set antallet af 15-17-årige i kommunen.
Det gør det her lovforslag op med.
Jeg synes, det er et meget vigtigt princip, at vi nu sikrer, at de
kommuner, der gør en aktiv indsats, også økonomisk får større overskud til netop den forebyggende indsats, til netop at gå ud i de familier, hvor der er socialt udsathed; til netop at tage fat om de børn,
som lever op under nogle kummerlige opvækstvilkår. Og vi ved jo
godt, at det for nogle af dem betyder, at de kommer ud på en kriminel løbebane.
For os i Venstre er det netop bekæmpelsen af den negative sociale arv, som står højt på dagsordenen, og det kan da kun glæde mig,
hvis det er en dagsorden, som vi også kan være fælles med Socialdemokraterne om.";Ellen Trane Nørby;14H 11M 0S
":
Fru Mette Frederiksen.";Mogens Lykketoft;14H 12M 0S
":
Også jeg glæder mig over, at der bliver en anden økonomisk model
på det her område, men det er jo ikke økonomiske modeller, der er
årsag til, at der er kriminalitet i Danmark. Det er jo ikke økonomiske
modeller mellem kommuner og stat, der gør, om børn og unge bliver
kriminelle eller ej. Det er levevilkårene. Og det, jeg efterlyser, er en
konsekvent linje fra regeringens side til at bekæmpe de sociale problemer, som vi ved er årsagen til, at mange børn og unge ender i kriminalitet. Det er fattigdom, det er langtidsledighed, det er manglende
uddannelsesmuligheder, det er udkantsproblematikken, det er problemer med udsatte boligområder osv. osv. Der hører vi aldrig om
nogen konsekvent linje – snarere tværtimod.
Når vi lige præcis ved, at der ofte er en sammenhæng mellem
børn og unges kriminalitet og deres opvækstbetingelser, skulle man
måske også i regeringen overveje, om det klogeste er at pålægge de
børn, der ofte vokser op i de mest ressourcesvage familier, oftest
med forældre med enten ingen eller meget lav forældreevne, at være
derhjemme. Det kunne være, at det klogeste var, at de børn var et andet sted.";Mette Frederiksen;14H 12M 0S
":
Ordføreren.";Mogens Lykketoft;14H 13M 0S
":
Jeg tror, det klogeste er, at man ikke generaliserer alt for meget, fordi de børn og unge, der er på vej ud i problemer, har ofte en meget
nuanceret baggrund og også en meget forskellig baggrund, som gør,
at de ender der. Derfor skal vi også lade være med at tro, at det her
er firkantet, men netop forholde os til, hvordan vi hjælper den enkelte bedst muligt.
Når fru Mette Frederiksen siger, at regeringen ikke gør noget på
det boligsociale område, er det jo notorisk forkert. Vi har faktisk
sammen i satspuljeaftalen taget et kæmpestort initiativ for netop at
sikre, at der kommer fokus på ungdomskriminalitetsbekæmpelse i de
udsatte boligområder. Vi har som regering gået markant ind med både Det Fælles Ansvar I og Det Fælles Ansvar II og sagt, at vi vil bryde den negative sociale arv, for der er børn, der vokser op i familier,
hvor de har behov for, at vi som samfund også træder i karakter og
går ind og hjælper og sikrer. Men det gør vi kun, hvis vi lader omsorg og konsekvens følge hinanden.
Jeg synes, at det er dobbeltmoralsk at høre fra oppositionens side,
at når man står i avisspalterne vil man gerne tale om, at man skal have en hård og konsekvent retspolitik, men når man så står i Folketingssalen, vil man ikke være med til at tage de initiativer, der kan
gøre, at redskabskassen i forhold til sanktionsmuligheder bliver gjort
bredere.";Ellen Trane Nørby;14H 13M 0S
":
Fru Maja Panduro for en kort bemærkning.";Mogens Lykketoft;14H 15M 0S
":
Jeg noterer mig, at ordføreren taler meget om konsekvens. For mig
er en konsekvent retspolitik og en konsekvent indsats over for ungdomskriminalitet jo at gøre noget, der virker, altså konsekvent at gå
efter de løsninger, som virker. Så synes jeg bare, at det er påfaldende, at ordføreren bliver ved med at kalde elektroniske fodlænker til
børn og unge for konsekvente, når så vel mange af høringssvarene
som mange af eksperterne på området siger, at det i hvert fald ikke
kommer til at have nogen positiv effekt, men måske en negativ. Når
regeringens egen ungdomskommission, som ordføreren både i den
her sag og på det seneste har rost meget højt og fremhævet de initiativer, vi bruger derfra, så skarpt fraråder det her, hvordan skal det så
opfattes som nogen fantastisk og konsekvent retspolitik?";Maja Panduro;14H 15M 0S
":
Ordføreren.";Mogens Lykketoft;14H 16M 0S
":
Hvis Socialdemokraternes ordfører havde lyttet til det svar, som jeg
gav hr. Per Clausen, ville man jo vide, at høringssvarene er meget
mere nuancerede end det, den socialdemokratiske ordfører forsøger
at udlægge. Nu indfører vi jo det her initiativ, og derfor synes jeg, at
det er meget fikst af den socialdemokratiske ordfører allerede nu at
kunne konkludere, at det ikke fungerer. Det ved hverken den socialdemokratiske ordfører eller jeg, fordi forslaget ikke er gennemført.
Det ligger her. Men jeg kan konstatere, at Socialdemokraterne ikke
ønsker at støtte det, fordi Socialdemokraterne synes, at det er bedre,
at man tvangsfjerner børn fra deres hjem og sender dem på en ung-

Torsdag den 8. april 2010 (L 167)

domsinstitution, end at man tager et blødere initiativ og skaber en
mulighed for en mellemløsning, hvor man kan lade børnene blive i
hjemmet under nogle skærpede betingelser og eventuelt ved brug af
en elektronisk fodlænke som supplement til ungepålægget.";Ellen Trane Nørby;14H 16M 0S
":
Fru Maja Panduro.";Mogens Lykketoft;14H 16M 0S
":
Det er rigtigt nok, at jeg ikke ved, om det virker, og det gør Venstres
ordfører heller ikke. Det havde vi måske vidst, hvis man ikke havde
skippet den forsøgsordning, som var planlagt, og så bare kørt direkte
på. Ikke desto mindre må vi jo i hvert fald konstatere, at de folk, som
har forstand på det her både i høringssvarene – det må ordføreren da
erkende – og fra Ungdomskommissionen, som ordføreren lovpriser,
siger, at det ikke kommer til at virke. Ungdomskommissionen siger,
at selv hvis det måtte have en eller anden form for effekt, ville det i
hvert fald ikke stå mål med den mængde ressourcer, man skulle bruge på det.
Dernæst skal jeg da i hvert fald love for, at der er konsekvens i
ordførerens ord, når hun siger nu for anden gang, at hvis man ikke
har den her mulighed, skal barnet jo bare tvangsfjernes. Hvordan er
det i forhold til de fine ord i lovteksten om, at det ikke har nogen
konsekvens, hvis man siger nej til det her, det er en frivillig ordning,
og der er ingen sanktioner, fordi det en social foranstaltning og ikke
en straf.";Maja Panduro;14H 16M 0S
":
Ordføreren.";Mogens Lykketoft;14H 17M 0S
":
Vi ønsker jo netop, at det skal være en social foranstaltning, men jeg
kan høre, at SF og Socialdemokraterne overhovedet ikke ønsker det,
og derfor må man jo bare spørge den anden vej rundt: Hvad er det
så, der er alternativet? Er det, at man intet gør, eller er det, at man så
bruger det meget ekstreme redskab, det er at tvangsfjerne børnene?
Der kan jeg høre, at Socialdemokraterne hellere vil tage det store initiativ og tvangsfjerne børnene fra det miljø og det nærmiljø, de er en
del af, end at de vil bruge muligheden for at kunne lave en bredere
vifte af tilbud. Det tror vi ikke i Venstre er den rigtige vej at gå.
Vi kan jo også konstatere, at der, hvor vi har viden om elektroniske fodlænker i forhold til den generelle afsoning, er erfaringerne
med dem enormt positive, netop fordi de giver mulighed for, at folk
ikke bliver hevet ud af det miljø, de er en del af. Der er jo børn og
unge, der er på vej ud i problemer, hvor de problemer ikke består i,
at den familie, de er en del af, er fuldstændig løsrevet, men at der
faktisk er nogle forældre, der gerne vil være med til at tage et forældreansvar. Der kan elektroniske fodlænker være et socialpædagogisk
redskab og en foranstaltning, der kan hjælpe de unge videre i livet
og give dem nogle muligheder.";Ellen Trane Nørby;14H 17M 0S
":
Tak til ordføreren. Så er det fru Maja Panduro som ordfører for Socialdemokratiet.

35";Mogens Lykketoft;14H 19M 0S
(Ordfører);Mogens Lykketoft;14H 19M 0S
":
Lige så glædeligt, som jo trods alt størstedelen af det foregående forslag var, lige så skuffede og ærgerlige er vi over sammenkoblingen
til det her forslag og over det her forslag i det hele taget.
Når nu ministeren selv i bemærkningerne til det foregående forslag lægger så stor vægt på, at man bruger initiativer anbefalet af regeringens egen kommission vedrørende ungdomskriminalitet, er det
da påfaldende, at man på to store alvorlige og helt grundlæggende
områder som det her med fodlænkerne og regeringens forslag om at
nedsætte den kriminelle lavalder vælger at blæse højt og flot på netop sin egen kommissions indtrængende anbefalinger.
Det er for mig uforståeligt, at man kan være så ligeglad med, at
kommissionen skarpt fraråder begge tiltag. De skriver ligefrem i deres betænkning, at nedsættelsen af lavalderen risikerer at have en direkte negativ kriminalpræventiv effekt. Og de fraråder også forslaget
her om fodlænker til børn, bl.a. jo, som jeg nævnte, af den simple
grund, at de eventuelle fordele, der måtte knytte sig til et sådant forbud, ikke står i rimeligt forhold til de ressourcer, som i givet fald
skulle afsættes til at håndhæve forbuddet.
Som blandt andre Dansk Socialrådgiverforening påpeger i deres
høringssvar, ligger der ingen som helst erfaringer eller dokumentation til grund for forslaget her. Den forsøgsordning, som man havde
planlagt, har man skippet, og nu kører man bare på stik imod alle anbefalingerne.
Forslaget er symbolpolitik, det er ideologi. I bedste fald vil det
være dyrt og virkningsløst, og i værste fald vil det virke konfliktoptrappende og skadende i arbejdet med barnet. I bedste fald kan man
håbe, at forslaget ikke kommer til at have nogen som helst betydning
ud over de ekstra udgifter, som man vil pålægge kommunerne, til at
indføre den elektroniske overvågning. Det vil formentlig være konsekvensen, hvis vi tager lovtekstens ord om frivillighed for pålydende.
Imidlertid må der, som også flere af de bekymrede høringssvar
gør, stilles et stort og fedt spørgsmålstegn ved graden af frivillighed
for barnet og forældrene. For hvad er konsekvenserne af at sige nej?
Det har vi jo lige hørt fra ordføreren fra Venstre. Men hvis vi tager
det for pålydende, rejser der sig nye spørgsmål. Kan barnet så også
bare beslutte, at det ikke længere ønsker fodlænken, den første gang
en betjent står klar til at hente det hjem? Og hvad vil det så i givet
fald betyde for politiets autoritet? I modsat fald har vi at gøre med en
ganske bizar sammenblanding af politiets og kommunens arbejde,
som ikke bare vil trække ressourcer ud af vores i forvejen trængte
politi, men også udgøre et helt principielt problem, idet fodlænker så
er en straf, som ifølge forslaget skal tildeles og administreres af
kommunen, uden at det er et krav, at barnet har gjort noget ulovligt.
Institut for Menneskerettigheder skriver i deres høringssvar, at
det retssikkerhedsmæssigt er betænkeligt at sammenblande kommunale opgaver og politimæssige opgaver. I forlængelse heraf og ikke
mindst må det betragtes som ret vildt at ignorere det faktum, at kommunerne siger ligeud, at de slet ikke vil administrere og sanktionere
ordningen. Det er en ren politiopgave og ikke en kommunal opgave,
skriver Kommunernes Landsforening i deres høringssvar.
Som det forhåbentlig fremgår, kan Socialdemokraterne altså ikke
støtte forslaget her. Vi er dybt bekymrede for, at man med forslaget
vil lægge 12-årige, som ikke har begået noget kriminelt, i fodlænke.
De her børn har ikke brug for fodlænker og elektronik. De har brug
for en massiv social indsats og synlige voksne.";Maja Panduro;14H 19M 0S
":
Hr. Martin Henriksen for en kort bemærkning.

36

Torsdag den 8. april 2010 (L 167)";Mogens Lykketoft;14H 23M 0S
":
Tak. Jeg vil bare høre Socialdemokraterne, om det, hvis man står i
den situation, hvor man kan se, at et ungt menneske er på vej ud i
noget skidt, noget kriminalitet, og det har en omgangskreds, der er
sådan, at man ved af erfaring, at hvis det unge menneske er sammen
med den her omgangskreds i aften- og nattetimerne, vil der formentlig blive begået enten ulovligheder eller andre ubehageligheder eksempelvis over for borgere i det pågældende lokalområde, så ikke er
meget fornuftigt, at man får et redskab – så kan vi jo se, hvordan det
virker, når lovforslaget vedtages – som kan alarmere de kommunale
myndigheder, måske politiet, men det behøver det jo det jo ikke at
være, hvis man ved, at den pågældende unge person er på vej ud til
sin omgangskreds, hvor vi erfaringsmæssigt ved at det kommer til at
gå galt. Er det ikke grundlæggende en god ting, at man får den mulighed?";Martin Henriksen;14H 23M 0S
":
Ordføreren.";Mogens Lykketoft;14H 24M 0S
":
Man kunne have lyst til at spørge tilbage til ordføreren: Alarmen lyder nede på politigården eller nede på kommunekontoret, eller hvor
den nu lyder, og hvad så? Hvis vi forudsætter, at vi hælder alle de
politiressourcer, som i forvejen er knappe, i det her forslag og sender
politibetjentene efter det unge menneske, hver gang det går uden for
døren, hvad sker der så, når politimanden kommer derhen og den unge ikke vil med hjem? Er der så så høj en grad af frivillighed, at den
unge kan sige: Jeg vil have fodlænken af nu – og så må man gøre
det? Eller vil vi opleve, at politibetjenten lægger den unge i benlås
og håndjern og slæber den unge med hjem? Når man så kommer
hjem, hvad så? Skal man så låse døren og sidde vagt udenfor?
Jeg tror, at det, der ville virke på det her område, ville være en
ordentlig social indsats, synlige voksne, kontaktpersoner. Hvis vi bare skal låse de her unge inde, kan vi jo gøre det. Det har vi allerede
muligheder for i dag, men dem synes jeg bare ikke vi skal bruge.
Foruden at jeg synes, at det er dybt modbydeligt at sætte fodlænker
på 12-årige børn, har jeg faktisk også svært ved at se, hvad den reelle effekt af det skulle være.";Maja Panduro;14H 24M 0S
":
Hr. Martin Henriksen.";Mogens Lykketoft;14H 25M 0S
":
Det var et godt ikkesvar, og jeg kunne konstatere, at der ikke kom et
bud på, hvad man så ellers skulle gøre, ud over at man skulle have
en social indsats. Det udsagn kan jo favne forholdsvis bredt, og vi er
vel alle sammen enige om, at man skal have en social indsats. Men
hvis det, der gør, at Socialdemokraterne er bekymrede for, at det her
ikke kommer til at virke, er, at der ikke er nok sanktioner i lovforslaget, vil jeg bare tilkendegive, at vi fra Dansk Folkepartis side sådan
set er klar til at diskutere, om man kan udvide sanktionsmulighederne i lovforslaget, hvis det er det, det står og falder med. Så skal vi
selvfølgelig også lige se, om vi kan trække regeringen med. Men det
er bare en tilkendegivelse fra Dansk Folkepartis side af, at vi gerne
vil arbejde videre med det.
Hvis det er sådan, at et ungt menneske under 15 år, altså under
den kriminelle lavalder, har fodlænke på og forældrene har samtykket til det, kan man jo ikke bare tage den af, for så har forældrene så
at sige sagt god for det på vegne af deres barn.

Men Socialdemokraterne skylder jo stadig væk at svare på, om
det ikke grundlæggende er meget fornuftigt, at man får et redskab,
der kan gøre, at de kommunale myndigheder bliver alarmeret, når et
ungt menneske er på vej til at forlade sin bopæl i aften- eller nattetimerne, og man ved, at det vil gå galt, som det har gjort gentagne
gange før.";Martin Henriksen;14H 25M 0S
":
Ordføreren.";Mogens Lykketoft;14H 26M 0S
":
Ja, det er jo altid overraskende, når Dansk Folkeparti gerne vil være
med til at lave flere sanktioner, men det er da noteret.
Det, som det her står og falder med for mig, er, om det virker, og
det kan man diskutere om det gør, i forhold til om det vil have nogen
som helst effekt, uanset om det vil være en negativ og positiv effekt.
Men selv hvis man, som jeg fornemmer hr. Martin Henriksen gerne
vil, simpelt hen gik hen og hentede de her børn og lagde dem i benlås og strips og håndjern, så tror jeg stadig væk ikke, at det ville have
den ønskede effekt. Jeg tror ikke, at det ville have nogen positiv effekt på forholdet til barnet og arbejdet med barnet. Tværtimod. Det
er jo også det, som alle fagpersonerne på området skriver i deres høringssvar. Dem vælger jeg at tro på, hr. Martin Henriksen gør noget
andet, og sådan er vi så forskellige.";Maja Panduro;14H 26M 0S
":
Fru Vivi Kier for en kort bemærkning.";Mogens Lykketoft;14H 27M 0S
":
Nu forsøgte jeg faktisk at høre rigtig godt efter ordførerens tale. Jeg
hørte rigtig meget om modstanden mod fodlænker, og det er jo helt
o.k. og fair. Jeg skal så bare høre i forhold til det her lovforslag: Der
er jo egentlig fire elementer, hvoraf det ene element er fodlænker. Er
det det eneste element, man ikke er enig i, og synes man, at de andre
tre ting er gode tiltag?";Vivi Kier;14H 27M 0S
":
Ordføreren.";Mogens Lykketoft;14H 28M 0S
":
Det er rigtigt, at fodlænkerne kom til at fylde meget i min tale, og
det gjorde de, fordi de i det hele taget fylder meget for Socialdemokraterne. Vi er stærkt bekymrede for det her. I forhold til de andre
forslag vil jeg sige, at vi også er bekymrede for den udvidelse, man
vil lave af målgruppen i forhold til ophold på de sikrede institutioner, i virkeligheden særlig i en situation, hvor man jo allerede nu
mangler kapacitet på de sikrede institutioner. Allerede nu ser vi, at
man er nødt til at putte børn og unge mennesker i voksenfængsler,
fordi der ikke er plads på de sikrede institutioner. Vi kan også se i
statistikkerne, at det ikke er noget med, at de bare er inde at vende i
et par dage, fordi man lige skal have skabt kapaciteten. Nej, jeg tror,
det er over halvdelen af dem, som rent faktisk afsoner mere end 3
måneder i voksenfængsler. Før det problem er løst, mener jeg faktisk, det er helt vildt overhovedet at tale om at sende flere børn på de
sikrede institutioner.";Maja Panduro;14H 28M 0S
":
Fru Vivi Kier.

Torsdag den 8. april 2010 (L 167)";Mogens Lykketoft;14H 29M 0S
":
Det er jo fair, at man en gang imellem bruger sin taletid på noget af
det, man brænder mest for, så tak for svaret. Jeg undrer mig så alligevel bare over, at ordføreren brugte så meget taletid på at snakke
om det her med fodlænker, som hun synes – og det er jo helt fair – er
forfærdeligt og rædselsfuldt og alt muligt andet, når det jo trods alt i
forslaget kun ligger som et værktøj og en mulighed. Men samtidig
gentog ordføreren faktisk rigtig, rigtig mange gange, at hvis det havde været en forsøgsordning, havde man været med på den. Er det ikke en lille smule dobbeltmoralsk at sige, at det var rigtig ærgerligt, at
forsøgsordningen blev skippet – for ordføreren signalerede jo, at en
sådan var man med på – men at det nu, hvor det ligger som en mulighed, men ikke som en tvang, lige pludselig er helt, helt forfærdeligt?";Vivi Kier;14H 29M 0S
":
Ordføreren.";Mogens Lykketoft;14H 29M 0S
":
Den konservative ordfører har ikke hørt mig sige, at hvis det havde
været en forsøgsordning, havde vi været med på det. Det, jeg sagde,
var, at jeg syntes, det var rigtig ærgerligt, at man havde skippet den
forsøgsordning, som man havde planlagt, fordi den trods alt kunne
have givet os nogle erfaringer med, om det overhovedet virker. Det
sagde jeg også i forhold til ungepålægget i det hele taget, som vi stadig væk heller ikke har nogen erfaringer med om virker eller ej. Det
er også noget af det, som de organisationer, som ved noget om det,
skriver i deres høringssvar.
Så jeg synes, at det havde været hensigtsmæssigt, om man havde
gennemført sin egen planlagte forsøgsordning, særlig fordi jeg trods
alt, naivt måske, kunne have håbet på, at hvis forsøgsordningen havde vist, at det her ikke havde nogen effekt, eller at det havde en negativ effekt, kunne vi have snakket om det igen, og så ville det have
været muligt at overbevise regeringspartierne og Dansk Folkeparti
om uhensigtsmæssighederne i det her.";Maja Panduro;14H 30M 0S
37;Maja Panduro;14H 30M 0S
":
Jeg gør opmærksom på, at taletiden er 1 minut; i særlige tilfælde får
man lov til at bruge op til 60 sekunder, men heller ikke mere.
Så er det ordføreren, værsgo.";Helge Adam Møller;14H 30M 0S
":
Til gengæld kom spørgsmålet jo til sidst, så jeg er nu glad nok for, at
vi lige fik det sidste med.
Jeg tror ikke på, at det her værktøj virker, og derfor bliver jeg bare nødt til at sige, at selv hvis ordføreren kunne være af den ærgerlige opfattelse, at det kunne være sidste udvej – det tror jeg heller aldrig det ville være for nogen unge – så jeg tror simpelt hen ikke, at det
virker. Jeg mener, at der er så meget andet, vi kan gøre, og jeg mener, at det her vil virke kontraproduktivt.
Hvis vi har at gøre med et barn eller en ung, som er på det sted,
som ordføreren omtaler, og som har så massive problemer, hvad er
så oddsene for, at det her barn vil gå med til frivilligt at få en fodlænke på, hvis der – som der står i lovforslagets bemærkninger – ikke er nogen sanktioner ved at sige nej?";Maja Panduro;14H 32M 0S
":
Der er yderligere et spørgsmål fra fru Tina Petersen, værsgo.";Helge Adam Møller;14H 33M 0S
":
Jeg undrer mig igen. Sikke en tiltro man har til kommuner og andre,
hvis man ikke tror, at der allerede er taget tiltag inden for de områder. Frivillige organisationer er også på banen her, og de går ind og
forsøger at fange de unge på gaden ret tidligt i de tilfælde, hvor det
ikke er lykkedes.
Dertil vil jeg bare sige, at det undrer mig meget, at man ikke kan
se, at der virkelig er unge, som søger rockergrupper og andre grupper, bander, netop fordi der ikke er nogen, der lige formår at fange
dem, de sidste, i det tiltag, og at det faktisk er det her redskab, der
kan være med til at gøre, at de kommer på ret køl. Den sidste kærlige
hånd for at vise, at der er et moralsk ansvar i det her samfund. Var
det en mulighed?";Tina Petersen;14H 33M 0S
":
Fru Tina Petersen for en kort bemærkning.";Mogens Lykketoft;14H 34M 0S
":
Jamen jeg undrer mig simpelt hen meget. Jeg vil også starte med det,
som Enhedslistens hr. Per Clausen lagde ud med. Det er sådan, at
der er unge i Danmark, som desværre går over en grænse, hvor andre
heldigvis har en moral og siger og lærer deres børn, at man ikke skal
overskride den grænse.
Det, jeg kan forstå på Enhedslisten i dag, er, at det er lidt o.k. måske at ryge en pibe i ny og næ eller gå ud og slå en rude ind og tage
et eller andet. Det er jo der, grænsen netop er. Der er unge mennesker i Danmark, som ikke kan begå sig moralsk i vores samfund på
lige fod med heldigvis størstedelen af vores unge mennesker. Når
det pædagogiske nu kommer ind, er det, jeg gerne vil have et svar.
Når man nu bliver nødt til at ty til de her ting, er det, fordi der ikke
er andre midler, der er ingen mentorer, og selv om der er masser af
folk på gaden, der hver weekend render rundt for at fange de her unge, har de ikke held til at fange de allerslemmeste. Alle ved, at det,
de unge søger, er nærkontakt. Jeg bliver simpelt hen nødt til at spørge: Det her kunne jo være det sidste redskab til at hjælpe de unge på
ret vej, så var det ikke en mulighed?";Tina Petersen;14H 30M 0S
":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller;14H 30M 0S
":
Det er ellers noget af en kærlig hånd, sådan en kold, klam metaltingest om anklen. Det, jeg ikke har tiltro til, er effekten af det her forslag, og derfor virker det helt absurd, at det åbenbart for ordføreren
lyder, som om det er svaret på nærmest hvad som helst. Til gengæld
har jeg masser af tiltro til kommunerne, det kan jeg garantere ordføreren for. Jeg kommer selv derudefra. Og netop derfor har jeg rent
faktisk også tiltro til kommunerne, når de skriver i deres høringssvar
fra Kommunernes Landsforening: Vi vil ikke det her. Det her er ikke
nogen kommunal opgave, det er en politiopgave. Vi vil ikke gøre
det, og vi kan ikke gøre det. Det har jeg tiltro til.";Maja Panduro;14H 34M 0S
":
Der er yderligere en kort bemærkning fra fru Ellen Trane Nørby.

38

Torsdag den 8. april 2010 (L 167)";Helge Adam Møller;14H 35M 0S
"de? Skal man bare lade dem gøre, som de plejer at gøre, sådan at alle
andre kan være utrygge?";Helge Adam Møller;14H 35M 0S
":
Det sidste, ordføreren fra Socialdemokraterne siger, er jo meget interessant, nemlig at det er en politiopgave, for den socialdemokratiske
ordfører har lige stået og harceleret fra talerstolen over, at politiet
skulle inddrages i det her, fordi Socialdemokraterne ikke ville acceptere, at man blandede det sociale og det politimæssige arbejde. Så
det kunne være, at Socialdemokraterne skulle finde ud af, hvad de
overhovedet mener.
Jeg står her med et uddrag fra Berlingske Tidende den 21. januar,
for lang tid siden, men dog her i 2010, hvori fru Mette Frederiksen
bebuder et kursskifte i retspolitikken og siger, at alternativet er, at
nogle unge mennesker falder fuldstændig igennem og med deres kriminelle handlinger ødelægger fællesskabet for os andre. Det er desværre virkeligheden mange steder i dag. I et boligområde i Helsingør tør de ældre ikke engang gå ud længere, fordi der har været en del
røverier fra ældre borgere på åben gade, siger fru Mette Frederiksen.
Jeg vil bare spørge den socialdemokratiske ordfører: Hvad er det
så for en form for konsekvens, Socialdemokraterne synes der skal
sættes ind med, når man åbenbart ikke vil støtte det forslag, der ligger her?";Ellen Trane Nørby;14H 35M 0S
":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller;14H 36M 0S
":
Det er jeg glad for at ordføreren spørger om. Jeg forsøgte at foreslå
det for ordføreren før, da det var mig, der stod nede i salen, og Venstres ordfører var på talerstolen.
Jeg kunne godt tænke mig en konsekvens, der virker. Det er konsekvens for mig. Konsekvens, der bare er at indføre mere tvang, som
så måske, måske ikke er særlig meget tvang alligevel, har for mig ikke noget som helst med en effektiv politik at gøre. Jeg er rigtig glad
for, at ordføreren tog ordet, og også for, at hun nævnte det her med
straffen igen, for jeg synes jo netop, at det er meget uklart, hvad
Venstre egentlig mener om det her, om det er en straf, eller om det er
et pædagogisk værktøj. På den ene side taler man meget om det her
med det pædagogiske værktøj, og på den anden side henviser ordføreren til, at vi jo kan se, at det virker, for det gør det i forhold til den
generelle afsoning. Jeg synes, at ordføreren må bestemme sig til, om
det her er et straftiltag, eller om det er et pædagogisk værktøj";Maja Panduro;14H 36M 0S
":
Så er der yderligere en kort bemærkning fra fru Ellen Trane Nørby.";Helge Adam Møller;14H 37M 0S
":
I Venstre er vi overhovedet ikke i tvivl. Elektroniske fodlænker er
ikke en sanktion, det er et pædagogisk værktøj, som kan bruges i
nogle sammenhænge. Det er det, der står i lovforslaget, og det var
også det, jeg klart sagde i min tale. Vi går ikke og siger forskellige
ting forskellige steder, sådan som Socialdemokraterne gør, for når
Socialdemokraterne udtaler sig i avisen, siger de, at de vil have en
konsekvent retspolitik, men når den socialdemokratiske ordfører så
står oppe på talerstolen i dag, kan hun ikke komme med et eneste
konkret eksempel på, hvad det er for en form for retspolitik, som Socialdemokraterne vil gennemføre. Man kan bare sige, at man er imod
det, regeringen kommer med. Derfor må jeg bare spørge igen: Hvad
er det for nogle initiativer, der skal tages over for de børn og unge,
som fru Mette Frederiksen omtaler i den artikel i Berlingske Tiden-";Ellen Trane Nørby;14H 37M 0S
":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller;14H 37M 0S
":
Jeg tror, at ordføreren er meget klar over, at Socialdemokraterne ikke går ind for, at vi skal lade unge mennesker gå rundt og gøre andre
utrygge, selv om det virker, som om man i det hele taget fra højre
side af salen også sådan i øvrigt lige forsøgte at insinuere, at Socialdemokraterne går ind for, at man skal gå rundt og ryge bønner eller
piber – jeg kan ikke huske, hvad ordet var – og slå gamle mennesker
ned. Det går vi sjovt nok heller ikke ind for.
Det, vi går ind for, er at gøre noget, der virker. Nu er det jo trods
alt det her forslag, vi diskuterer, og ikke Socialdemokraternes retspolitik. Den vil jeg meget gerne diskutere. Jeg er også ret sikker på,
at når nu ordføreren faktisk sidder med artiklen, hvori vores socialordfører har udtalt sig, så står der i den artikel en masse af vores forslag, og derfor synes jeg, at det er et lidt mærkeligt spørgsmål. Jeg
vil meget gerne diskutere vores politik. Nu er det det her forslag, vi
diskuterer, og her må jeg bare sige, at det ikke kommer til at virke,
og det forsøger man så at tale udenom ved at tale om bønner og
gamle damer.";Maja Panduro;14H 38M 0S
":
Tak til den socialdemokratiske ordfører. Der er ikke flere korte bemærkninger, og så er det den næste ordfører, og det er Dansk Folkepartis ordfører, hr. Martin Henriksen.";Helge Adam Møller;14H 39M 0S
(Ordfører);Helge Adam Møller;14H 39M 0S
":
Tak for det. Jeg vil sige, at Dansk Folkeparti også kan støtte det her
lovforslag. Vi synes, det er et lovforslag, der trækker i den rigtige
retning, og vi synes, det er fint, at kommunerne får mulighed for at
anvende elektronisk overvågning i forbindelse med en beslutning om
et ungepålæg, der indbefatter, at den unge skal være hjemme på et
nærmere fastsat tidspunkt. Og hvis den unge forlader hjemmet i strid
med indholdet af ungepålægget, registreres dette, og kommunen skal
så vurdere, om ungepålægget skal håndhæves straks, det vil sige, at
den unge bringes tilbage til hjemmet. Det er kommunalbestyrelsen,
der skal sikre, at afgørelsen om ungepålægget overholdes, så det ligger altså ude kommunalt.
Samtidig indføres der hjemmel til, at politiet kan yde kommunen
bistand med at håndhæve et ungepålæg. Forslaget medfører også, at
kriterierne for anbringelse på sikrede afdelinger lempes, og endvidere medfører forslaget, at kommunerne i højere grad motiveres til at
forebygge, at unge placeres på kriminalforsorgens institutioner, ved
at kommunerne skal betale for unges ophold på disse institutioner.
Så der ligger også et økonomisk incitament til, at kommunerne
faktisk tidligere gør en god socialt forebyggende indsats over for det
enkelte unge menneske – for hvis man ikke gør det, kan det risikere
at blive lidt dyrere i den sidste ende – og det synes vi i Dansk Folkeparti er en god måde at gøre det på, for så lægger man ikke alene det
ind i det, som vi også har i andre lovforslag, som vi har oppe i dag,
men også, hvilket vi også har omtalt tidligere, de midler, der bliver
afsat i satspuljeregi til en forebyggende indsats til ungdomskriminalitet. Der kommer en lang række fornuftige initiativer, lovgivningsmæssige initiativer, og der er også nogle gange nogle penge, som
følger med ud til kommunerne, som et incitament til, at man skal gøre en større indsats på det forebyggende område, så samtidig kom-

Torsdag den 8. april 2010 (L 167)

mer der altså også et økonomisk incitament til, at man gør en større
indsats på det forebyggende område.
Jeg synes, det her lovforslag trækker i den rigtige retning, og så
må vi se, om det har den ønskede effekt; det kan vi evaluere efter et
par år. Der er ingen tvivl om, at vi i Dansk Folkeparti synes, at det
her sådan set i sidste ende, uanset hvordan man vender og drejer det,
ikke bare er en hjælp til det unge menneske og til forældrene, men
også en hjælp til samfundet. Det kan dreje sig om et ungt menneske,
som er på vej ud i noget kriminalitet, et ungt menneske, som har problemer, og som kommunen har fulgt i en årrække, og som klubbens
pædagoger, gadeplanmedarbejdere osv. har fulgt i en årrække eller
over nogle måneder – jo hurtigere man griber ind, jo bedre – og som
bliver registreret, når man opdager det unge menneske ude i nattelivet, i aftentimerne osv., hvor vedkommende skaber uro i et lokalområde, så vil der for kommunen være mulighed for at man siger, selvfølgelig efter aftale med forældrene, det skal man altid tilstræbe: Kl.
10.00 synes vi altså, at du skal være på din bopæl, og hvis vi kan se,
at du forlader din bopæl, bliver det altså registreret.
I første omgang kan man jo også vælge at sige, at nu laver man
den her aftale, uden at man har elektronisk overvågning, og hvis
man kan se, at den unge bryder aftalen, kan man jo så senere overveje, om man vil indføre en elektronisk overvågning, altså fodlænke,
på den pågældende person. Og hvis man så er ude i nattetimerne, bliver det registreret, når man forlader bopælen, og kommunen har mulighed for at få fat på det pågældende unge menneske, eventuelt med
hjælp fra politiet. Og det kan jo faktisk være med til, at vi kan undgå, at vi kommer derhen, hvor det unge menneske bliver anbragt på
en institution, fordi man har haft mulighed for at gribe ind tidligere.
Så vi kan støtte lovforslaget.";Martin Henriksen;14H 39M 0S
":
Der er en kort bemærkning fra fru Özlem Sara Cekic.";Helge Adam Møller;14H 43M 0S
":
Det er lidt underholdende at sidde og være vidne til den der fortælling om, at så løber det her unge menneske af sted, og så fanger politiet vedkommende. Jeg vil bare rigtig gerne vide – og det er sådan af
ren nysgerrighed – hvad Dansk Folkeparti forestiller sig. Lad os
forestille os, at der er et ungt menneske, og i det her tilfælde er det
faktisk et barn, for vi snakker om unge på helt ned til 12 år, som bare
gerne vil til det her sodavandsdiskotek, og det må han ikke. Han har
lavet nogle ting, som han ikke skulle have lavet; han har den her fodlænke på, men han tager af sted. Og så ringer man til politiet, og politiet kommer og henter ham og bringer ham hjem, og så løber det
barn hjemmefra igen. Jeg vil bare rigtig gerne have at vide af Dansk
Folkepartis ordfører – og det tror jeg også at Dansk Folkeparti skylder danskerne et svar på – hvor mange gange Dansk Folkeparti forestiller sig at politiet skal hente de her børn fra sodavandsdiskoteket?
Er det 1, 2, 3, 5, 10 gange? Er det det, vi skal bruge politiressourcerne til?

39";Özlem Sara Cekic;14H 43M 0S
":
Der er yderligere en kort bemærkning fra fru Özlem Sara Cekic.";Helge Adam Møller;14H 44M 0S
":
Nå, men så vil jeg give en aha-oplevelse til Dansk Folkepartis ordfører. Hvis der er et barn, som er kriminalitetstruet og får et pålæg – og
pålægget kan jo være, at vedkommende skal være derhjemme – lægger lovforslaget op til, at hvis vedkommende barn ikke lever op til
pålægget, men alligevel vælger at gå ud, uanset formålet, men altså
bare vælger at gå ud, når pålægget er, at man skal være hjemme, så
kan man faktisk med lovforslaget bede politiet om at hente barnet.
Det er korrekt. Så spørger jeg bare: Hvorfor kan Dansk Folkeparti
ikke bare svare: Det er sgu da fuldstændig hul i jorden, det her, at
politiet kan hente et barn 1, 2, 3, 5, 10 gange. Er det sådan en socialpolitik, man forventer? Og hvilket resultat kommer der ud af, at politiet hvert andet minut skal ud at hente en? Og hvad så, hvis barnet
modsætter sig? Skal politiet så anholde barnet? Jeg forstår det ikke,
og jeg tror heller ikke, ngo'erne forstår det.";Özlem Sara Cekic;14H 44M 0S
":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller;14H 45M 0S
":
Tak. Jeg vil forsøge at svare igen. Hvis jeg ikke svarede, sådan at det
kunne forstås første gang, vil jeg prøve at gøre det en gang til.
Unge mennesker, der tager på sodavandsdiskotek, er ikke umiddelbart inden for den målgruppe, som det her lovforslag er rettet
mod. Det her lovforslag retter sig mod unge mennesker, der stifter
uro; de eksisterer altså, uanset hvordan og hvorledes man ønsker at
vende og dreje det. Jeg er ikke sikker på, at der i alle udsatte boligområder er sodavandsdiskoteker – det kan være, at Socialistisk Folkeparti har et indgående kendskab til, hvor der er mest tradition for
at man opretter sodavandsdiskoteker, det skal jeg ikke gøre mig klog
på. Men et ungt menneske i et lokalområde har gentagne gange været med til at stifte uro, og man ved, at vedkommende er indblandet i
forskellige uroligheder, og man ved, at vedkommende gør det utrygt
i hverdagen, i aftentimerne for de andre og fredelige beboere, eksempelvis ældre beboere, men vedkommende er sådan set også med
til at gøre det utrygt for unge mennesker, som ønsker at gå på sodavandsdiskotek. Vedkommende er på vej ind på en glidebane. Det er
jo noget, man ved via SSP-samarbejdet, som er ude lokalt ved de lokale myndigheder, men selvfølgelig også via politiet.
Hvis der er tale om sådan et ungt menneske, går man ikke ind og
siger: Nu må du ikke længere gå på sodavandsdiskotek. Så går man,
hvis vedkommende førhen har været involveret i kriminelle aktiviteter og er ude på en glidebane, ind og siger: Det er måske en meget
god idé, at du er hjemme efter kl. 10.00 om aftenen.";Martin Henriksen;14H 45M 0S
":
Tak til ordføreren. Der er yderligere to korte bemærkninger, først fra
hr. Simon Emil Ammitzbøll.";Helge Adam Møller;14H 44M 0S
":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller;14H 44M 0S
":
Jeg vil så sige, at underholdningsværdien lige steg en tak her, for
hvis et ungt menneske tager på sodavandsdiskotek, kan jeg afsløre
for Socialistisk Folkepartis ordfører, at så har jeg meget svært ved at
se, at det falder inden for den her målgruppe.";Martin Henriksen;14H 44M 0S
":
Det er måske et lidt usædvanligt spørgsmål, jeg vil stille, men jeg
gør det alligevel. Nu har SF's ordfører nemlig spurgt både fru Ellen
Trane Nørby og hr. Martin Henriksen om det her med de 12-årige.
Vil hr. Martin Henriksen ikke bekræfte, at der i lovforslaget står »15
år og derover«?

40

Torsdag den 8. april 2010 (L 167)

Det vil sige, at det er noget utroligt vrøvl og snak, vi hører fra
SF's side. Det er jo noget, der handler om ting, der ikke står i forslaget. Kan vi ikke bare få bekræftet fra ordførerens side, at det, SF taler om, intet har på sig?";Simon Emil Ammitzbøll;14H 47M 0S
":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller;14H 47M 0S
":
Hvis en person er over 15 år og man mener, at der skal være et ungepålæg fra kommunens side, har den 15-årige mulighed for at modsætte sig det ungepålæg. Hvis man fra kommunens side mener, at en
person under 15 år skal have et ungepålæg, er det forældrene, der på
den unges vegne må træffe beslutningen om, om de synes, det er i
orden.";Martin Henriksen;14H 47M 0S
":
Så er der en kort bemærkning fra fru Maja Panduro.";Helge Adam Møller;14H 48M 0S
":
Det glæder mig faktisk, at ordføreren lige gjorde det her helt klart
for hr. Simon Emil Ammitzbøll, for hr. Simon Emil Ammitzbøll
havde jo åbenbart misforstået det helt. Jeg var bange for, at jeg måtte
bruge min taletid på det, men det glæder mig meget, at ordføreren
gjorde det. Og jeg vil egentlig godt følge det op med et spørgsmål: I
forhold til at lovforslaget netop lægger så meget vægt på frivilligheden og på, at det er et pædagogisk værktøj og at man skulle kunne
sige nej osv., finder ordføreren det så problematisk, at der ikke er frivillighed for de 12-15-årige?";Maja Panduro;14H 48M 0S
":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller;14H 49M 0S
":
Nej, altså, vi synes jo, at det gode ved det her lovforslag er, at man
indfører en ny mulighed, som går ud på, at en kommune og langt
hen ad vejen i samarbejde med forældrene, hvis de bliver enige om,
at der er behov for at give det her ungepålæg til den unge, så har mulighed for det. Det er så rigtigt nok, at der ikke er knyttet strafferetlige sanktioner op på det, hvis den unge ikke overholder det her ungepålæg. Men at sige, at det skulle være sådan helt sanktionsløst, kan
man ikke. Man kan så kalde det for en pædagogisk eftereffekt, eller
hvad man vil udtrykke det med, men der er mulighed for, at politiet,
eksempelvis hvis de kommer ud og skal hente et ungt menneske,
hvis politiet vurderer, at det er nødvendigt, så kan bruge magt.";Martin Henriksen;14H 49M 0S
":
Der er yderligere en kort bemærkning fra fru Maja Panduro.";Helge Adam Møller;14H 50M 0S
":
Nu står der jo altså i bemærkningerne til lovforslaget, at det vil være
uden sanktion at sige nej til det her. Men jeg har et andet spørgsmål,
som jeg meget gerne vil nå at få svar på også, og det er, i forhold til
at både ordføreren og nogle af hans kolleger, synes jeg, før talte lidt,
som om de børn, som politiet nu skal ud at hente på vegne af kommunen, er kriminelle børn, at det er nogle børn, som har været ude at
slå nogle folk ned, eller som nødvendigvis tidligere har gjort noget
ulovligt, men det er jo ikke det, der står i forslaget. Der står jo, at det

her skal bruges som et redskab i den pædagogiske indsats, sådan at
man kan sikre, at barnet er udhvilet og veloplagt osv., og at det altså
netop ikke skal være nogen straffeforanstaltning. Er det ikke rigtigt
nok, at hvis man går ud og gør noget ulovligt, slår gamle damer ned
eller noget andet, kan man jo altså allerede i dag blive hentet af politiet, og at det trods alt er det, vi har dem til?
Jeg vil gerne vende tilbage til sodavandsdiskoteket, som SF's ordfører nævnte før, og som hr. Martin Henriksen gjorde sig virkelig
morsom på bekostning af …";Maja Panduro;14H 50M 0S
":
Men det bliver der ikke lejlighed til. Jeg gør opmærksom på … (Maja Panduro (S): Vil hr. Martin Henriksen garantere, at man ikke bliver hentet derfra?). Fru Maja Panduro! Jeg gør opmærksom på, at
når man snakker om sanktionsmuligheder og reaktionsmuligheder
over for unge, er det da fantastisk, at folketingsmedlemmer ikke selv
kan finde ud af at holde de regler, der er, og det sker gang på gang.
Der er altså nogle taletidsregler her, og når formanden rejser sig, er
det, fordi der er gået 10 sekunder over taletiden, og så skal man afslutte med den første sætning og ikke blive ved.
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller;14H 51M 0S
":
Tak. Jeg vil gentage det, som jeg har sagt tidligere, nemlig at jeg synes, den her diskussion omkring sodavandsdiskoteker er latterlig, og
at den slet ikke har noget med essensen af det her lovforslag at gøre.
Så er det sagt.
Der er ingen strafferetlige sanktioner forbundet med det her lovforslag, men der er jo nok nogle unge mennesker, der vil opfatte det
som en sanktion, hvis politiet kommer ud og henter dem og under
visse forudsætninger, hvis politiet vurderer, at det er nødvendigt, har
mulighed for at bruge magt. Det mener jeg godt man kan sige er en
sanktion. Og så er det altså sådan med det her lovforslag, at der ikke
er tale om, at hvis man har begået kriminalitet, er det den her ordning, der kommer i brug. Der er tale om, at det her er ét redskab
iblandt en masse andre redskaber, som kan bruges til at forebygge, at
unge mennesker kommer ud i kriminalitet, kan bruges til at forebygge, at unge mennesker fortsætter en kriminel løbebane. Det er det,
der er hensigten med lovforslaget.";Martin Henriksen;14H 51M 0S
":
Så er der yderligere en kort bemærkning, og det er fra fru Tina Petersen. Værsgo.";Helge Adam Møller;14H 52M 0S
":
Jeg skal egentlig bare endnu en gang have en bekræftelse.
Først vil jeg lige sige, at vi jo egentlig så et godt eksempel på,
hvordan moralen kan skride en gang imellem, selv her i salen, og det
er jo egentlig det problem, vi har i vores samfund. Der er nogle, som
ikke kan forholde sig til reglerne. Det er ikke acceptabelt, og ergo
bliver man nogle gange nødt til at gå ind og fastsætte nogle regler.
Der er udtrykt tvivl, men der har aldrig været intentioner i forslaget
om, at politiet skal ud ti gange og tage fat i ørerne på de her unge.
Næh, efter første gang sætter man sig forhåbentlig ned og laver en
handlingsplan for, hvordan man kan rette op på en pædagogisk og
kærlig facon, så den unge forstår, hvor grænserne er. Vil hr. Martin
Henriksen give mig ret i det?";Tina Petersen;14H 52M 0S
":
Så er det ordføreren.

Torsdag den 8. april 2010 (L 167)

41";Helge Adam Møller;14H 53M 0S
":
Tak. Jo, men det er jo korrekt, at det her er et forebyggelsesredskab,
og hvis kommunerne er så fornuftige, som de selv siger, og som
mange andre også siger – og selvfølgelig er der også mange fornuftige kommuner derude – vil det jo også være sådan, at hvis man kan
se, det er ved at skride, i forhold til om et ungepålæg overholdes, sådan set uanset om der er elektronisk fodlænke eller ej, vil det jo være
der, man som kommune kan gå ind og sige: Lad os sætte os ned, lad
os tale om det med pædagogerne, forældrene osv. osv.
Så vil jeg også godt nævne, som jeg også nævnte ved de andre
lovforslag, at det her skal ses i en større sammenhæng. Vi bevilger
faktisk penge til kommunerne, og vi siger, at betingelsen for, at de
kan få del i de penge, er, at de ansætter gadeplansmedarbejdere ude i
socialt udsatte boligområder, så man netop har flere forskellige indgangsvinkler til det enkelte unge menneske. Det her er et forslag
blandt flere. Og så er det jo sådan, at der i lovforslaget faktisk også
er et økonomisk incitament til, at kommunerne griber tidligere ind,
end de gør i dag.";Martin Henriksen;14H 56M 0S
":
Jeg skal bare sige, at hr. Martin Henriksen ikke behøver at være bekymret for, at dårlig moral holdes ude af Dansk Folkeparti, for vi har
nu to gange i træk hørt et medlem af Dansk Folkeparti direkte i strid
med sandheden fremkomme med nogle påstande om, hvad jeg skulle
have sagt. Enhver kan jo efterfølgende aflytte, hvad der er sket her i
dag, læse referatet og konstatere, at hvis det ikke var, fordi det vistnok strider imod god parlamentarisk skik, ville jeg kalde fru Tina
Petersen noget ganske præcist. Jeg vil nøjes med at sige, at det, hun
har sagt om Enhedslisten, er i direkte strid med sandheden.";Per Clausen;14H 56M 0S
":
Der er yderligere en kort bemærkning fra fru Tina Petersen.";Helge Adam Møller;14H 54M 0S
":
Jeg har en yderligere kommentar, hvis man har tid ovre på venstrefløjen. Her i salen har jeg aldrig, og det vil jeg bede hr. Martin Henriksen bekræfte, sagt ældre damer eller andet. Jeg sagde, at nogle,
bl.a. Enhedslisten, åbenbart ønsker at tage en pibe i ny og næ og øve
kriminalitet inden for visse grænser, så jeg vil gerne have, at man
forholder sig til det, der bliver sagt. Er det ikke korrekt, at jeg ikke
har sagt sådan?";Tina Petersen;14H 54M 0S
":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller;14H 54M 0S
":
Det er jo ligesom at deltage i et gruppemøde i Dansk Folkepartis folketingsgruppe, og jeg er sikker på, at fru Tina Petersen ikke har haft
til hensigt at gøre det, som Enhedslisten og andre ønsker at skyde fru
Tina Petersen i skoene.
Så vil jeg sige, at jeg altså synes, at venstrefløjen skylder at give
et klart svar på, hvad det så er, de vil, for mange af de initiativer,
som venstrefløjen nævner at man burde søsætte i stedet for, er vi jo
sådan set i gang med. Dem har vi jo aftalt, og det her er så et ekstra
redskab, som kan bruges til at forebygge ungdomskriminalitet, og
igen må jeg bare sige, at det ikke kun handler om fodlænker. Jeg synes, det er en meget interessant ordning, og jeg håber også, der vil
komme noget godt ud af den, og at kommunerne rent faktisk vil benytte de ting, de med det her lovforslag får mulighed for at benytte.
Men der ligger faktisk også en række andre initiativer i både lovforslaget her og andre forslag, som har til hensigt at forebygge ungdomskriminalitet, og hvis vi er så enige om det, så kom dog med jeres bud på, hvordan vi kan gøre det, i stedet for hele tiden at være
imod og være imod.";Martin Henriksen;14H 54M 0S
":
Så er der en kort bemærkning fra hr. Per Clausen.";Helge Adam Møller;14H 55M 0S
":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller;14H 56M 0S
":
Jeg synes altså, vi skal forholde os til, hvad vi behandler her i Folketingssalen i dag, altså lovforslaget her, og det er et initiativ til, at
man kan blive bedre til at forebygge ungdomskriminalitet. Og i stedet for at føle sig stødt kunne det være, at hr. Per Clausen og Enhedslisten ønskede at bidrage lidt til, hvordan vi rent faktisk kunne
komme konstruktivt videre med dette lovforslag. Det synes jeg ville
være formålstjenligt.";Martin Henriksen;14H 56M 0S
":
Så er det hr. Per Clausen for yderligere en kort bemærkning.";Helge Adam Møller;14H 57M 0S
":
Jeg ville sådan set meget gerne bruge tiden i dag til at diskutere,
hvordan vi kan bekæmpe ungdomskriminalitet, men jeg bliver også
nødt til at påpege det, når nogle af dem, der hævder at ville bekæmpe ungdomskriminalitet, benytter sig af direkte usandheder om andre
politikere her i Folketingssalen. Jeg overhørte det første gang, for jeg
synes ikke, vi skal spilde tid på det, men jeg bliver bare nødt til at
sige, at når man i direkte strid med sandheden bliver ved med at referere til, hvad jeg har sagt, er jeg nødt til at gribe ind, for ellers ender det jo med, at man i Dansk Folkeparti fortæller det som en sand
historie.";Per Clausen;14H 57M 0S
":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller;14H 57M 0S
":
Jeg vil sige endnu en gang, at jeg synes, det ville være formålstjenligt, når Enhedslisten stiller spørgsmål til mig som ordfører for
Dansk Folkeparti, at man så forholdt sig til lovforslaget, som det ligger, og hvis man ikke ønsker at støtte lovforslaget, kunne man jo
bruge sin taletid på at foreslå alternative veje til at forebygge ungdomskriminalitet.";Martin Henriksen;14H 57M 0S
":
Der er ikke flere korte bemærkninger. Tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken, og den næste ordfører er SF's ordfører, og det
er fru Özlem Sara Cekic.

42

Torsdag den 8. april 2010 (L 167)";Helge Adam Møller;14H 58M 0S
(Ordfører);Helge Adam Møller;14H 58M 0S
":
Tak. For lige at slå noget helt fast vil jeg gerne sige: Forslaget er en
del af aftalen mellem regeringen og Dansk Folkeparti om finansloven for 2010. Det vil sige, at regeringen var nødt til at betale Dansk
Folkeparti, for at de kunne stemme for forslaget, og betalingen gik
ud på, at man skulle straffe børn ned til 12 år, og at man skulle gå
ind og tage brødet ud af munden på de her meget, meget udsatte familier ved at tage børnechecken fra dem. Socialpolitikken i dag er
præget af straf, konsekvens, mistillid til borgerne og de ansatte, der
arbejder med dem i den sociale sektor.
I dag ved vi jo godt, og det ved alle partier herinde, at de udsatte
familier har utrolig mange sociale problemer. Når de har så mange
sociale problemer såsom kriminalitet, vold, omsorgssvigt eller fattigdom, er det klart, at det kommer til udtryk i den måde, børnene vokser op på i de familier. De familier har meget, meget svære levevilkår, og nu sker der med det her lovforslag det, at regeringen og
Dansk Folkeparti kommer til at tage børnechecken fra disse familier
– og det er familier, der i forvejen er hårdt, hårdt ramt økonomisk.
Det her forslag vil medføre, at flere af børnene vil befinde sig bag
låste døre, at flere vil blive udsat for magtanvendelse, og det vil
medføre flere tilbageholdelser. Og vi snakker om børn, der er 12 år
gamle!
Så blev der jo sagt fra Venstres ordførers side, at der var nuancer
i høringssvarene. Stort set alle ngo'er og fagfolk er meget kritiske
over for forslaget. Kritikken drejer sig bl.a. om følgende punkter:
Mere straf over for disse unge vil have den modsatte effekt; nogle
mener, at forslaget er i strid med børnekonventionen; der er også
nogle, der siger, at ophold på en sikret institution er så alvorligt et
indgreb over for barnet eller den unge, at indgrebet kun skal være
den allersidste mulighed; elektronisk fodlænke vil komme til at virke
som en afstraffelse og ikke som et pædagogisk værktøj; der er også
mange, der nævner, at politiet ikke skal inddrages som et redskab i
det sociale arbejde.
Så er det jo sådan, at det fra Dansk Folkeparti er blevet efterspurgt, hvad venstrefløjen vil. Det vil jeg rigtig gerne fortælle om.
Hvad er det så, vi vil? Vi vil hellere have, at det er socialrådgivere,
der tager sig af de her børn, end at det er politiet, vi vil hellere have
socialrådgiverne ud på skoler, socialrådgiverne ud i de her familier,
socialrådgiverne ud på gaden. Vi vil også hellere have, at der er en
håndsrækning til de her familier, som har det rigtig, rigtig dårligt,
både i forhold til at sørge for, at de får psykiatrisk behandling, så de
ikke skal bruge hele deres liv på ventelister, og i forhold til det misbrug, de har.
Men først og fremmest er der ingen tvivl om, at venstrefløjen rigtig gerne vil afskaffe og bekæmpe fattigdommen – fattigdommen,
som er med til, at de her familier har det rigtig, rigtig svært. Og der
er ingen tvivl om, at vi ikke ønsker, at børn på 12 år skal hentes af
politiet, fordi de har været på sodavandsdiskotek.";Özlem Sara Cekic;14H 58M 0S
":
Der er en enkelt kort bemærkning fra hr. Simon Emil Ammitzbøll.";Helge Adam Møller;15H 1M 0S
":
Endnu en usædvanlig kort bemærkning. Jeg vil sådan set bare sige,
at den korte bemærkning, jeg stilede til hr. Martin Henriksen, jo er et
bevis på, at vi alle kan blive klogere under førstebehandlingen. Og
det er jeg glad for at jeg er blevet. Jeg er stadig politisk uenig med
SF's ordfører, hvad angår de elektroniske fodlænker, og jeg tror heller ikke på eksemplerne med sodavandsdiskoteker, men lad det nu
ligge.";Simon Emil Ammitzbøll;15H 1M 0S
":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller;15H 1M 0S
":
Jeg tror bare, der er nogen, der ikke har læst forslaget ordentligt. Jeg
vil rigtig gerne læse op. Forslaget består i at underlægge barnet eller
den unge elektronisk overvågning i op til 1 måned ad gangen, når
der er bestemte grunde til at tro, »at en afgørelse om elektronisk
overvågning vil medvirke til at få den unge til at efterleve pålægget.« Man kan gøre det helt op til 3 måneder.
Det vil sige, at man sagtens kan sige til et barn: Du skal være
hjemme. Og hvis barnet ikke lever op til det her pålæg og går ud – i
realiteten ved man jo ikke, hvad barnet går ud til, om det er til et sodavandsdiskotek eller til et røveri eller tyveri – kan man faktisk gøre
det, at man kan bede politiet om at hente det. Det står der i selve lovforslaget, kære venner. Konsekvensen af det lovforslag er, at politiet
skal hente børn ned til 12 år fra sodavandsdiskoteker, fordi de ikke
lever op til pålægget.";Özlem Sara Cekic;15H 2M 0S
":
Der er yderligere en kort bemærkning fra hr. Simon Emil Ammitzbøll.";Helge Adam Møller;15H 3M 0S
":
Jeg synes, det er fair nok, at vi er uenige om det konkrete, men jeg
synes bare, man negligerer den virkelighed, der er uden for Christiansborgs tykke mure, når man taler om, at det er børn, der skal hentes på sodavandsdiskoteker. Det er det jo altså ikke. Det, det handler
om, er nogle unge mennesker, som er på vej ud i noget skidt, og som
man prøver at finde nogle nye sanktioner og nogle nye muligheder i
forhold til for at få dem ud af en dårlig løbebane. Så kan vi diskutere, om vi går ind for det, eller vi ikke gør, men at have en eller anden
forestilling om, at der er tale om en 12-årig, der bare skal på sodavandsdiskotek, og så er det det, det handler om , er jo at prøve at tale
det her hen til noget helt andet end den alvorlige problemstilling, det
egentlig er. Det undrer mig lidt.";Simon Emil Ammitzbøll;15H 3M 0S
":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller;15H 4M 0S
":
Jeg er da fuldstændig enig med hr. Simon Emil Ammitzbøll i, at det
selvfølgelig er et rigtig, rigtig alvorligt problem. Uenigheden består
i, hvilket redskab vi skal bruge. Jeg synes, det er fuldstændig latterligt, at børn ned til 12 år skal hentes diverse steder af politiet, og der
står ikke engang i lovforslaget, om det er en, to, tre, fem eller ti gange. Det er også derfor, jeg rigtig gerne ville have, at der var socialrådgivere i stedet for politifolk, at der var psykologer i stedet for den
der hvis du ikke gør, som jeg siger, skal jeg komme efter dig-tankegang, og at man går ind og løfter de her familier økonomisk i stedet
for at tage børnechecken fra dem. Vi kan løse det her, hvis vi har de
rigtige redskaber. Men at gå ind og sige: Jeg sætter en lænke om din
fod , og i øvrigt får jeg politiet til at hente dig, og så er dine problemer løst, og i morgen er du bare en ordentlig borger – det tror jeg
altså ikke på.

Torsdag den 8. april 2010 (L 167)";Özlem Sara Cekic;15H 4M 0S
":
Tak til ordføreren. Så er det den næste ordfører, og det er den konservative ordfører, og det er fru Vivi Kier.";Helge Adam Møller;15H 5M 0S
(Ordfører);Helge Adam Møller;15H 5M 0S
":
Ved behandlingen af det her lovforslag vil jeg starte på samme måde
som ved behandlingen af det foregående lovforslag ved at spørge:
Hvordan dæmmer vi op for den stigende ungdomskriminalitet?
Igen står vi med et forslag med en række elementer, som skal ses
i en sammenhæng. Elementerne i det her forslag er flere. Der er mulighed for elektronisk fodlænke – som jeg kan forstå kan få folk ud
af deres beskyttelse – i tilknytning til et ungepålæg. Så er der kommunens foranstaltning for at sikre overholdelse af det her pålæg. Så
er der lempelse af kriteriet for anbringelse på en sikret institution.
Og det sidste: Så er der finansieringen vedrørende de unge kriminelle. Igen må jeg sige, at det er en række rigtig fine værktøjer, som
hver især og tilsammen kan være med til at stoppe en begyndende
kriminel løbebane.
Der skal være et incitament for kommunen til at starte en forebyggende indsats, frem for at de unge ender i fængselsvæsenet. Ligesom i »Barnets Reform« gælder de her forslag den tidlige indsats,
for jo tidligere vi sætter ind, jo langt bedre mulighed er der for, at vi
kan forhindre en dårlig udvikling for den enkelte unge.
Igen må jeg slå på, at det er et ekstra redskab i den værktøjskasse,
der hedder den forebyggende indsats. Vi skal og vil ikke acceptere,
at der er børn, der render rundt på gaden om aftenen og natten. Vi
skal og vil ikke acceptere, at der er børn, der ikke kommer i seng, og
at der er børn, der ikke passer deres skole. For de børn ender vi med
at have tabt på gulvet, langt før de er fyldt 18 år, og så står de uden
for det almindelige samfundsliv.
Derfor ønsker vi at sætte handling bag ordene om, at vi vil de her
børn og unge, og vi viser det med det her forslag. Vi viser, at de unge betyder noget, og at det betyder noget, at vi stopper dem i deres
begyndende kriminelle løbebane. Fra konservativ side kan vi helt
klart støtte det her forslag.";Vivi Kier;15H 5M 0S
":
Der er en kort bemærkning fra fru Maja Panduro.";Helge Adam Møller;15H 7M 0S
":
Det er et opklarende spørgsmål. Der var mange ting, man kunne have lyst til at spørge om, men nu må jeg jo hellere begrænse mig og
holde mig inden for taletiden. Så jeg vil bare kort spørge ordføreren:
Når vi kan se i høringssvarene, at Kommunernes Landsforening siger, at de ikke kan og vil det her, mener den konservative ordfører
så, at det ligger i lovgivningen her, at der vil være sanktioner for
kommunerne, hvis de ikke benytter sig af det her pædagogiske værktøj, eller vil det også være frivilligt for kommunerne?

43

Jeg vil sige, at jeg synes, det er rigtig vigtigt, at vi nu holder fast
ved, at det her er en mulighed, det er ikke tvang. Vi tvinger ikke et
eneste ungt menneske til at tage en fodlænke på. Men det er måske
det her, som gør, at den her unge, som virkelig er på vej ud på et galt
sidespor, og som har rigtig svært ved kl. 22 om aftenen at sige til det
der slæng af dårlige kammerater, at vedkommende skal hjem, selv
om vedkommende egentlig gerne ville, kan sige: Jamen jeg går
hjem, for jeg er gået med til at have den her på. Det er måske det
her, der er med til at bryde den onde cirkel: Jeg vil faktisk noget.
Jeg lytter til de problemer, de har, og jeg synes, det er dybt problematisk, at vi har så mange meget, meget unge dybt kriminelle
mennesker.";Maja Panduro;15H 7M 0S
":
Der er yderligere en kort bemærkning fra fru Maja Panduro.";Helge Adam Møller;15H 9M 0S
":
Til det her med, at man kan læse høringssvarene, som man vil, vil
jeg sige, at det er der selvfølgelig nogle gange noget om, men jeg har
svært ved at læse det, KL skriver, som andet end, at man ikke har
lyst til at påtage sig denne opgave, og jeg citerer:
»Det er en ren politiopgave og ikke en kommunal opgave …«.
Derfor vil jeg gerne bede ordføreren om at svare på det spørgsmål, som jeg stillede før, men som ordføreren fik talt sig lidt væk
fra. Jeg håber i hvert fald ikke, det var med vilje. Vil der være sanktioner for kommunerne, hvis de ikke benytter sig af det her værktøj?
Vil man forlange, at kommunerne går ud og investerer i de her elektroniske fodlænker og GPS-systemer, og hvad der ellers hører til, noget, som vil være relativt dyrt? Vil man i øvrigt også sanktionere
dem, hvis de ikke gør brug af det?";Maja Panduro;15H 9M 0S
":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller;15H 10M 0S
":
Igen vil jeg sige, at det er et værktøj i værktøjskassen, og der følger
ikke nogen sanktioner med. Men jeg synes jo, det er rigtig vigtigt. Vi
har snakket om ungepålæg, vi har snakket om forældrepålæg, vi har
snakket om, hvad det er, vi kan gøre, hvad det er for nogle værktøjer, vi kan lægge i kassen, og som kan gøre, at det lige er den her
unge, man rammer. For mig er det ikke vigtigt, hvor mange vi rammer, men at vi rammer nogle, hvor man virkelig har kunnet bruge
det her som et værktøj.
Til det, jeg hørte ordføreren sige i sin tale før om, at hvis det havde været en forsøgsordning, ville det måske have været o.k., for så
havde man måske lært noget af det, må jeg sige, at her er der en mulighed i en værktøjskasse, man kan tage værktøjet op og bruge det,
når der er behov for det. Og det er jo rent faktisk en forsøgsordning,
så jeg synes, det er en rigtig, rigtig fin mulighed, vi udnytter her.";Vivi Kier;15H 10M 0S
":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller;15H 8M 0S
":
Man kan jo læse høringssvar, så man selv synes, de passer ind i ens
forhold til det forslag, man står med. Jeg synes, svarene er lidt mere
nuancerede end det, som ordføreren spørger til.";Vivi Kier;15H 8M 0S
":
Tak til ordføreren. Inden vi går videre i ordførerrækken, skal jeg lige
sige, at jeg selvfølgelig bemærkede, at de korte bemærkninger meget
holdt sig inden for tidsfristen, men indimellem har man jo lyst til at
sige noget mere, end der næsten kan nås på de der 60 sekunder. Så
jeg gør opmærksom på, at Folketingets forretningsorden jo altså har
den bestemmelse, som mange glemmer, at der er noget, der hedder
en anden omgang ved behandling af ethvert lovforslag eller beslutningsforslag. I første omgang har man 5 minutters taletid, og hvis
man ønsker en anden omgang, hvor man kan gå på som ordfører en

44

Torsdag den 8. april 2010 (L 167)

gang til, så har man 3 minutter. Så der er altså mulighed for, hvis der
er et eller andet, man har overset eller glemt eller ikke kan nå i en
kort bemærkning, at bede om at komme på i anden omgang, jævnfør
forretningsordenen.
Så går vi videre, jævnfør forretningsordenen, til den radikale ordfører, og det er fru Anne Marie Geisler Andersen. Værsgo.";Helge Adam Møller;15H 8M 0S
"(Ordfører)
Anne Marie Geisler Andersen (RV):
I Det Radikale Venstre tager vi skarpt afstand fra at lægge børn og
unge i fodlænke, og vi er meget kritiske over for at lade kommunerne varetage den opgave. Det er et stærkt indgreb i den unges personlige frihed, og det bør ikke gennemføres, uden at det er sanktioneret
af en dommer. En elektronisk fodlænke har karakter af en straf, og i
ministeriets bemærkninger til høringssvarene lyder det nærmest, som
om foranstaltningen skal bruges i truende øjemed. Jeg citerer:
Men det vil i visse tilfælde kunne opleves mindre indgribende for
den unge at indvillige i en afgørelse om elektronisk overvågning
med henblik på at undgå, at den unge søger fællesskab i uheldige
grupperinger, frem for andre muligheder som f.eks. i sidste ende at
anbringe den unge måske langt væk fra det sædvanlige netværk.
Hvis det er tilfældet, at man ligefrem vil anvende det som en
trussel, så kan man vel sætte spørgsmålstegn ved, hvor meget frivillighed der kan være forbundet med ordningen. Vi er i hvert fald meget skeptiske. Hvis familien og den unge vitterlig indvilliger frivilligt, må man også antage, at familien og den unge med stor sandsynlighed frivilligt vil være med til at samarbejde på anden vis.
En lempelse af kriterierne for anbringelse på en sikret afdeling vil
betyde, at mindre indgribende foranstaltninger ikke nødvendigvis
skal være afprøvet, hvorfor flere unge vil kunne anbringes på en sikret afdeling sammen med hårde kriminelle, hvilket vi ikke mener er
hensigtsmæssigt.
Mere positive er vi til gengæld over for de nye betalingsordninger, som vi mener er en god idé. I dag betales pr. ung i kommunen,
hvilket mindsker kommunernes incitament til tidlig indgriben. Til
sidst vil jeg sige, at man jo kan håbe, da det her blot er en mulighed
og der, så vidt jeg kan forstå, ikke er nogen sanktionsmuligheder
over for kommunerne, at kommunerne så ikke vil anvende den her
mulighed.
Vi kan på baggrund af, hvad jeg har fremført, ikke støtte forslaget, især fordi vi ikke kan støtte forslaget om elektronisk fodlænke.";Helge Adam Møller;15H 11M 0S
":
Tak til ordføreren. Så er det hr. Simon Emil Ammitzbøll.";Helge Adam Møller;15H 13M 0S
(Ordfører);Helge Adam Møller;15H 14M 0S
":
Jeg beklager forsinkelsen. Jeg troede der var et parti imellem De Radikale og Liberal Alliance.
Liberal Alliance kan støtte regeringens lovforslag, i virkeligheden alle fire elementer i det. Jeg synes, der har været en meget interessant debat om det her med elektronisk overvågning og fodlænke,
som jo altid lægger op til en del diskussion. I Liberal Alliance har vi
faktisk generelt den holdning, at vi synes, at benyttelse af elektronisk
fodlænke er en rigtig god idé. Vi mener også, at man med fordel
kunne gøre det endnu flere steder, end man gør i dag, og end hvad
man udvider med med det her forslag. I virkeligheden er det jo også
en mulighed for at kunne undgå hårdere sanktioner eller kraftigere
indgreb i den unges liv, og det synes vi også er vigtigt at have med.
Derudover vil jeg især kommentere det sidste element af de fire i
lovforslaget, nemlig forslaget om, at kommunerne skal betale for unges ophold på Kriminalforsorgens institutioner. Det er vi nemlig me-

get positive over for. Vi er generelt bekymrede for, at man har unge
mennesker i fængsler, hvor der rettelig kun burde være voksne over
18 år. Vi er modstandere af, at børn under 18 år overhovedet kan
komme i fængsel, og vi mener, at der i en årrække har været en lidt
mærkelig diskussion mellem Socialministeriet og Justitsministeriet
om at få løst det problem, eller rettere sagt ikke at få løst det her problem, hvilket jo gør, at der til stadighed sidder flere unge under 18 år
i danske fængsler.
Det vil jeg bare nævne i den her sammenhæng, fordi jeg både i
det her forslag og i andre forslag ser det i sammenhæng med forslaget om nedsættelsen af den kriminelle lavalder. Det skal ikke være
nogen hemmelighed, at Liberal Alliance går ind for at nedsætte den
kriminelle lavalder, men ikke med det formål at sætte børn i fængsel.
For os er det en forudsætning, hvis man skal nedsætte den kriminelle
lavalder, at man sætter en stopper for at putte børn i fængsel. De to
ting må hænge sammen, og det synes jeg bare skal nævnes, når nu
det her forslag bliver kædet sammen med det senere forslag om at
nedsætte den kriminelle lavalder.
Men vi støtter altså L 167.";Simon Emil Ammitzbøll;15H 14M 0S
":
Tak til ordføreren. Så er det socialministeren.";Helge Adam Møller;15H 16M 0S
"Socialministeren (Benedikte Kiær):
Jeg vil gerne takke for de mange kommentarer til lovforslaget, både
de positive kommentarer og de negative kommentarer. Lovforslaget
skal jo ses i sammenhæng med en række andre lovforslag i forhold
til at styrke området med udsatte børn og unge. Jeg nævner bl.a. det
lovforslag, vi behandlede for lidt siden, L 166, og Barnets Reform,
som netop går ud på at styrke indsatsen over for udsatte børn og unge.
Jeg kan med de ting, der er kommet frem, konstatere, at ikke alle
er lige begejstrede for lovforslaget. Særlig er der flere, som ikke er
enige i den del af forslaget, som vedrører muligheden for at anvende
elektronisk overvågning af unge i forbindelse med et ungepålæg. Jeg
vil gerne understrege, at der er tale om et værktøj, som kommunerne
kan bruge som led i den samlede indsats. Forældrene og den unge
skal indvillige i sådan en ordning, og jeg tror også, der vil være unge, for hvem en elektronisk fodlænke faktisk kan være en hjælp til at
undgå nogle uheldige grupperinger.
I forhold til at fratage børnefamilieydelsen vil jeg sige, at der er
tale om et ungepålæg og ikke et forældrepålæg, så hvis det her ungepålæg ikke bliver opfyldt, er der ikke noget om, at man så skal til at
fjerne børnefamilieydelsen. Samtidig vil jeg også understrege, at jeg
tror på, at politiets hjælp til at håndhæve overholdelsen af et ungepålæg faktisk kan have en vigtig præventiv funktion. Jeg mener, at vi
med de to lovforslag, som jeg har fremsat, sammenholdt med det
lovforslag, som justitsministeren har fremsat, og de øvrige initiativer
på området styrker indsatsen over for kriminelle unge væsentligt.
Overordnet synes jeg, det har været en frugtbar debat med mange
forskellige synspunkter, og jeg ser frem til en velvillig behandling i
udvalget.";Helge Adam Møller;15H 16M 0S
":
Der er en kort bemærkning fra fru Maja Panduro.";Helge Adam Møller;15H 18M 0S
":
Jeg vil bare gerne være helt sikker på, at jeg forstår lovforslaget og
nu også ministeren rigtigt:
Der er altså ingen konsekvens for barn eller forældre ved at sige
nej til en elektronisk fodlænke?

Torsdag den 8. april 2010 (L 168)";Maja Panduro;15H 18M 0S
":
Så er det ministeren.

45";Helge Adam Møller;15H 19M 0S
":
Så er det fru Özlem Sara Cekic for en kort bemærkning, værsgo.";Helge Adam Møller;15H 19M 0S
"Socialministeren (Benedikte Kiær):
Formålet med den elektroniske fodlænke er, at det er en del af en
række værktøjer i den indsats, som man skal have i forhold til et
barn eller en ung person, der er kriminalitetstruet, og der er det vigtigt, at der er samtykke med hensyn til at placere de ting, der skal
være i hjemmet, af rent teknisk art. Det vil sige, at forældrene skal
samtykke, og det er også vigtigt, at den unge eller barnet er med på,
at den her elektroniske fodlænke faktisk kan have nogle positive effekter, og dermed også siger ja til det.
Man må også tænke på, at det nogle gange kan give en mulighed
for, at den unge kan sige til de uheldige grupperinger: Nej, jeg kan
ikke komme, for jeg bliver hentet, hvis jeg kommer her. Derved kan
man slippe ud af dårligt selskab.";Helge Adam Møller;15H 19M 0S
":
Det er en fornøjelse, hver gang ens navn bliver læst rigtigt op.
Jeg vil bare lige høre, om ministeren kan bekræfte, at den her aftale blev indgået med Dansk Folkeparti under forhandlingerne om finansloven for 2010.";Özlem Sara Cekic;15H 19M 0S
":
Så er det ministeren.";Helge Adam Møller;15H 21M 0S
"Socialministeren (Benedikte Kiær):
Der var en række ting, som blev aftalt mellem Dansk Folkeparti og
regeringen under forhandlingerne om finansloven for 2010, og det
her er en af tingene.";Helge Adam Møller;15H 21M 0S
":
Der er yderligere en kort bemærkning fra fru Maja Panduro.";Helge Adam Møller;15H 21M 0S
":
Det lyder jo meget nobelt. Jeg vil egentlig bare gerne have et ja eller
et nej: Er der ingen konsekvens, hverken for barnet eller forældrene,
ved at sige nej til en elektronisk fodlænke?";Maja Panduro;15H 19M 0S
":
Er der flere korte bemærkninger?
Det er der ikke. Tak til ministeren.
Er der nogle, der ønsker ordet som ordfører i anden omgang?
Det er heller ikke tilfældet, og da der så ikke er flere, der har bedt
om ordet, er forhandlingen afsluttet.";Helge Adam Møller;15H 19M 0S
"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Socialudvalget, og hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg dette som vedtaget.
Det er vedtaget.";Helge Adam Møller;15H 20M 0S
":
Så er det ministeren.";Helge Adam Møller;15H 20M 0S
"Socialministeren (Benedikte Kiær):
Som det fremgår, er der ikke nogen sanktion, ved at man siger, at
man ikke vil indvillige i at have den elektroniske fodlænke. Men det
er klart, at man jo skal se på den samlede indsats i forhold til at kunne hjælpe barnet eller den unge ud af en uheldig løbebane. Så det her
er jo ikke enkeltstående, der er en række værktøjer, som kommunen
bør sætte i gang i forhold til en handlingsplan.";Helge Adam Møller;15H 20M 0S
"Det næste punkt på dagsordenen er:
10) 1. behandling af lovforslag nr. L 168:
Forslag til lov om ændring af lov om social service. (Forbedring
og forenkling af regler om støtte til køb af bil).
Af socialministeren (Benedikte Kiær).
(Fremsættelse 17.03.2010).";Helge Adam Møller;15H 20M 0S
":
Der er en kort bemærkning fra fru Anne Marie Geisler Andersen.";Helge Adam Møller;15H 22M 0S
"Forhandling
Anne Marie Geisler Andersen (RV):
Jeg vil gerne lige have ministeren til at bekræfte, at det er fuldstændig frivilligt for den enkelte kommune, hvorvidt man vil benytte det
her redskab i værktøjskassen.";Helge Adam Møller;15H 20M 0S
":
Så er det ministeren.";Helge Adam Møller;15H 20M 0S
"Socialministeren (Benedikte Kiær):
Det er sådan, at såfremt kommunen mener, at det er noget, der vil
være effektivt og brugbart i en konkret situation, så har de den mulighed, at de kan bruge det. Det er ikke noget med, at vi kan tvinge
dem til at bruge det. Det er en mulighed, som de kan bruge i forhold
til barnet eller den unge.";Helge Adam Møller;15H 20M 0S
":
Forhandlingerne er åbnet. Den første, der får ordet, er Venstres ordfører, og det er fru Sophie Løhde.";Helge Adam Møller;15H 20M 0S
(Ordfører);Helge Adam Møller;15H 22M 0S
":
Fru Marion Pedersen er Venstres ordfører på det her, men hun er desværre syg i dag, så jeg har lovet at læse hendes ordførertale op:
Lovforslaget i dag vedrører forbedring og forenkling af regler om
støtte til køb af handicapbil. De to F'er særlig vigtige at bide mærke
i: forbedring og forenkling. Lovforslaget har nemlig til formål at gøre reglerne på området enklere og mere overskuelige og samtidig
sikre borgerne forbedringer på området. I Venstre synes vi, det er et
rigtig godt initiativ, der både kan være til glæde for den kommunalt
ansatte, den enkelte borger, de pårørende og kommunen som helhed.

46

Torsdag den 8. april 2010 (L 168)

Baggrunden for lovforslaget skal findes i den betydelige kompleksitet, som i dag karakteriserer reglerne inden for støtte af køb til
en handicapbil. Det er specielt den lange sagsbehandlingstid, der i
mange tilfælde vurderes som unødvendig, og som både er til gene
for den enkelte borger, der må vente længe på en afklaring, og for
kommunen, der kunne bruge ressourcerne langt bedre et andet sted.
Med dette lovforslag vil der ske en forenkling og en forbedring af
reglerne, så de bliver mere gennemskuelige og fleksible. Som et resultat vil borgeren opleve en kortere og forbedret sagsbehandling, og
kommunen vil opleve en større fleksibilitet og frigivelse af ressourcer til andre borgernære områder.
I forhold til forbedringer indeholder lovforslaget to konkrete forbedringer, der vedrører fordelingen af provenu og eftergivelse af
gæld ved frakendelse. I forhold til forenklinger består disse bl.a. af
en tydeliggørelse af målgruppen, hjemmel til, at afprøvningen af en
bil kan overlades til borgeren i samarbejde med en privat aktør, uden
at en eventuel sagsbehandler er til stede, og en mulighed for en tro
og love-erklæring i genbevillingssager.
For at lovforslaget får den bedst mulige start, vil bekendtgørelse
og vejledning være til stede i god tid før ikrafttræden den 1. oktober
2010. Desuden vil Socialministeriet afholde en række undervisningsdage for de kommunale sagsbehandlere, der til daglig sidder med
området. Det vil give kommunerne og de ansatte en god føling med
og orientering om det nye regelsæt, inden det for alvor tages i brug.
Det vil både være til gavn for den enkelte sagsbehandler, der vil føle
sig bedre klædt på, og for borgeren, der vil møde et velinformeret og
fagligt funderet personale, der kan imødekomme den enkeltes behov.
I Venstre havde vi gerne set, at der med forslaget også var sikret
en god ordning for genbrug af brugte handicapbiler. Vi ser frem til,
at et sådant initiativ kommer til efteråret. Derudover ønsker vi, at der
fremadrettet også ses på afgiftsreglerne, så miljørigtige biler også
kan omfattes.
Som nævnt i min indledning, indeholder lovforslaget to vigtige
formål: forenkling og forbedring af reglerne om støtte til køb af handicapbil. Med lovforslaget bliver alle involverede parter tilgodeset,
fordi det vil medføre forbedringer for borgeren og de pårørende,
samtidig med at der vil ske administrative lettelser for kommunen,
hvilket frigiver ressourcer til andre borgernære områder.
Venstre kan derfor med glæde støtte forslaget.";Sophie Løhde;15H 22M 0S
":
Tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken, og det er den socialdemokratiske ordfører, hr. René Skau Björnsson.";Helge Adam Møller;15H 25M 0S
(Ordfører);Helge Adam Møller;15H 25M 0S
":
Det her er også et af de her lovforslag, hvorom man bare må sige: Så
sker der endelig noget. Man kan også kun være enig med Dansk
Handicap Forbund, der i deres høringssvar skriver, at støtte til køb af
bil er en relativt billig måde at løse kørselsbehovet på for mennesker
med handicap.
Det er rigtig mange år, vi nu har diskuteret det i Folketingets Socialudvalg og spurgt ind til de groteske forhold, der gør sig gældende
for mennesker med handicap, der skal have støtte til bil. Vi kender
alle skrækhistorierne om halvandet års ventetid, fra man har søgt om
tilskud til bil, til den bevilges. Der er masser af bureaukrati. Der er
ekstreme sagsbehandlingstider. Der er historierne om de handicappede, der skal igennem hele systemet forfra, når der sker en større skade på deres bil, og sådan kunne jeg blive ved.
Det er jo ikke, fordi der er tale om en hel masse biler, der kører
rundt i landet. Det seneste tal, jeg kunne finde, var, at der i 2008 blev
tildelt lidt over 2.200 biler, hvilket svarer til 22 biler pr. kommune
om året. I alt kører der 20.000 biler rundt efter den her lov. Det bur-

de være en overkommelig opgave for kommunerne, og det burde
være muligt at sikre en bedre og hurtigere afklaring for borgerne.
Nogle af de problemer, der har været, bliver løst med det her forslag. Der er lagt op til forenkling af reglerne, når der er tale om genbevilling. Der sker også en præcisering af reglerne for forbedring af
bilen, som også er god. Jeg er også tilfreds med den præcisering, der
er kommet, efter at forslaget har været til høring rundtom i organisationerne, vedrørende hele målgruppen, nemlig at kriterierne for,
hvornår man kan få støtte til køb af bil, fastholdes, så det stadig gælder, at hvis man har aktiviteter uden for hjemmet i et omfang, der
svarer til, hvad der er sædvanligt for en, der er jævnaldrende, og som
ikke har handicap, så er det kriterierne for at kunne få støtte til køb
af bil. For mig at se er det vigtigt, at det her princip fastholdes, også
set i forhold til FN's handicapkonvention, der jo taler om værdighed
og lige muligheder.
Jeg havde så også gerne set, at der var flere elementer med. Jeg
havde gerne set, at forslaget fra handicaporganisationerne om at tildele et standardbeløb var blevet vurderet mere grundigt. Jeg havde
også gerne set, som Venstres ordfører også var inde på, at der var
nogle hensigtserklæringer omkring miljørigtige biler. Det er stadig
væk meget energitunge biler, der bliver købt, og det ændres der heller ikke ved i det her lovforslag.
Så havde jeg også gerne set, og det er måske det vigtigste, at der
var nogle mere præcise mål for sagsbehandlingstiderne. Det er fuldstændig urimeligt, at de her sager bliver trukket i langdrag, og derfor
havde det været godt, hvis der havde været et mål om, at der maksimalt må gå 2 måneder, fra man har sendt en ansøgning, til der er
truffet en afgørelse, enten et afslag eller også en bevilling til en bil.
Nu bliver vi nødt til at vente i meget lang tid for at finde ud af, om
forslaget her overhovedet har en effekt på sagsbehandlingstiderne.
Men jeg vil i hvert fald henstille til ministeren om, at der kommer
en meget hurtig opfølgning, og at hun lover en tæt og løbende opfølgning af udviklingen på det her område. Jeg kan i hvert fald love,
at vi Socialdemokrater vil følge forløbet her tæt og løbende.
Sluttelig vil jeg gerne meddele, at vi jo støtter det her forslag, fordi der er nogle forbedringer. Vi har en del spørgsmål, som vi vil stille under udvalgsbehandlingen, og som forhåbentlig kan give anledning til forbedringer af lovforslaget, og så håber jeg også, at vi i det
udvalgsarbejde, vi nu skal i gang med, kan få arbejdet på, at der
kommer nogle opstramninger i forhold til sagsbehandlingstiderne.
Tak for ordet.";René Skau Björnsson;15H 25M 0S
":
Tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken. Så er det Dansk
Folkepartis ordfører, og det er fru Tina Petersen.";Helge Adam Møller;15H 29M 0S
(Ordfører);Helge Adam Møller;15H 29M 0S
":
Jeg vil starte lidt baglæns og sige, at vi ønsker at stille nogle ekstra
og yderligere spørgsmål til det her forslag. Det er ikke, fordi vi er
kritiske, men fordi vi synes, at der lige er nogle ting, der mangler at
komme på plads.
Ellers går lovforslaget her i sin enkelhed ud på at gøre reglerne
nemmere og mere overskuelige for borgerne, som ansøger om støtte
til køb af bil. Forslaget vil også forkorte sagsbehandlingstiden og
forenkle reglerne i kommunerne og på regionsområdet.
Dansk Folkeparti har aftalt det i samarbejde med regeringen. Der
blev den 25. april 2007 lavet en omlægning af bilbeskatningen for at
mindske CO2-udledningen m.v. Da blev det besluttet at foretage en
analyse af støttemulighederne ved køb af handicapbil.
Man nedsætter en arbejdsgruppe – det er i et samarbejde mellem
regeringen og Dansk Folkeparti – som skal foretage en kortlægning
af, hvordan området ser ud, når vi taler om handicapbiler. Man laver

Torsdag den 8. april 2010 (L 168)

en rapport i arbejdsgruppen, og den hedder »Støtte til køb af handicapbiler« fra december 2009. Den rapport indeholder nogle elementer, hvori der gøres opmærksom på, hvordan man kan udarbejde et
forslag, som vil gøre det langt nemmere og mere retfærdigt for den
enkelte ansøger, og også ting, der nu er i forbindelse med ansøgningen, vil blive forbedret.
En borger kan f.eks. foretage et merkøb og dermed købe en bil,
som er dyrere. Det kan være, på grund af at der er et behov, der er
større end det, man er blevet anerkendt at skulle have hjælp til. Det
er der jo mange der gør. Det er en lille ændring, og så ofrer man
nogle ekstra midler. Og det her merkøb gør jo så, at når man sælger
bilen, får man ikke midlerne tilbage. Borgerne får altså ikke de her
økonomiske midler retur. De går direkte til kommunekassen.
Der er jo egentlig det, forslaget her generelt drejer sig om, nemlig
at den her merudgift gerne skulle gå tilbage til borgeren og ikke ryge
i kommunekassen.
Det ses jo desværre, at når man sælger en bil, bliver den her bil
faktisk solgt for mere end det, man lige umiddelbart regner med som
brugtpris, hvad mange ikke tror. De midler kunne borgeren jo bruge,
ifald borgeren har ansøgt om at få et fornyet lån eller et fornyet tiltag
til en ny handicapbil. Det ser man jo ikke i dag. I dag er det sådan, at
borgeren så ikke får de her midler, men at de lander i kommunekassen, og borgeren må så starte helt forfra økonomisk. Det er ikke retfærdigt. Det forårsager faktisk, at der er nogle, der gældsætter sig
meget og må hutle sig igennem efterfølgende.
Derfor mener vi helt klart, at de her forbedringer i det forslag, der
ligger i dag, er med til ikke bare at gøre sagsbehandlingen mere effektiv. Med stor glæde kan jeg sige, at det faktisk lykkedes at få sat
fokus på borgeren, på brugeren, som man imødekommer. Det er ikke
bare økonomien i det, men det imødekommes også, at man fortsat
som bruger af en handicapbil formår at købe en bil med den standard, man nu ønsker.
Så alt i alt må jeg sige, at Dansk Folkeparti synes, det er et godt
forslag. Vi har lige nogle enkelte spørgsmål, hvilket jeg kunne høre
andre også havde, og som vi stiller. Men vi ser positivt på det her og
ser det absolut som et fremskridt, at man har sat fokus på borgeren,
brugeren, og på de udgifter, der nu er.";Tina Petersen;15H 29M 0S
":
Tak til ordføreren. Så er det SF's ordfører, og det er fru Anne Baastrup.";Helge Adam Møller;15H 34M 0S
(Ordfører);Helge Adam Møller;15H 34M 0S
":
For et par år siden fik vi en henvendelse fra en person fra Jylland –
han hed Brock – og hans beskrivelse af sin mulighed for at få genbevilget en bil var hårrejsende. Det tog 1 år at få en ny bil, på trods af
at han havde præcis det samme handicap, som han altid havde haft.
På trods af at hans bil desværre var fuldstændig totalskadet på grund
af andres fejl ved en trafikulykke, tog det ham alligevel et helt år.
Det var derfor med stor fornøjelse, at vi så også kunne få overbevist den daværende socialminister – jeg kan søreme ikke huske, hvilken af de daværende socialministre det var – om at få nedsat et udvalg for overhovedet at finde ud af, hvordan vi kunne forenkle bevilling af handicapbiler.
Den måde, det foregår på nu, er grotesk bureaukratisk, og det her
forslag er bedre end ingenting – det skal ministeren have – men det
kunne godt blive endnu bedre. Og her synes jeg, at man skal prøve at
gå nogle nye veje. Jeg synes, det er fint med forsøg med delebiler,
men dermed åbner ministeren jo så også op for mit forslag, nemlig at
lave forsøg med et standardbeløb, således at mennesker med handicap kan melde ind, at de gerne vil være med i et forsøg, og at de påtager sig selv ansvaret. Danske Handicaporganisationer har jo selv

47

lagt op til, at det jo ikke er alle, der kan klare det, men det kunne
måske være en måde, hvorpå vi på sigt kunne få langt, langt bedre
regler.
Det undrer mig også, at man ikke giver det enkelte menneske
med handicap en ret til en tro og love-erklæring, for hvis man skal
have sig en ny elkørestol, som rask væk kan koste 200.000 kr., så er
det en tro og love-erklæring, der danner baggrund for, at man kan få
fornyet sin elkørestol. Men hvis man skal have en bil, hvor man skal
låne 75.000 kr., så skal man sikre, at kommunen ikke kommer til at
give det her lån, medmindre der ligger en meget god beskrivelse af,
at den pågældendes handicap er præcis, som det plejer at være. Og
det er i virkeligheden formynderi, der ligger bag. Man tror ikke på,
at folk selv kan overskue at finde ud af at købe den rigtige bil.
Jeg er meget glad for, at Venstres ordfører, som læste fru Marion
Pedersens tale op, også påpegede, at man i Venstre er optaget af mulighederne for miljøvenlige biler. Det virker fuldstændig absurd, at
mennesker, som ikke har behov for at køre rundt i små busser, ikke
desto mindre skal udsættes for, at det er den eneste type bil, kommunen vil acceptere, specielt når man tænker på, at de dels er meget dyre i drift, for så vidt angår benzin, og at det samtidig er dybt ubehageligt for en ung, der eksempelvis går voldsomt op i miljøet, at vedkommende så skal udsættes for den udtalte kritik eller uudtalte kritik
af, at den pågældende kører i de her meget store og meget forurenende biler.
Jeg vil selvfølgelig anbefale SF's folketingsgruppe at stemme for
det her lovforslag, men jeg synes nu alligevel, at vi skal have afprøvet socialministerens og regeringspartiernes holdning til et ændringsforslag, der går på, at vi laver forsøg med, at folk kan få et
standardbeløb. Så tror jeg, at vi på sigt kan få nogle langt, langt bedre regler, når vi så får evalueret det her forsøg i løbet af et par år. Så
positiv indstilling, men lad os nu prøve lidt mere.";Anne Baastrup;15H 34M 0S
":
Tak til ordføreren. Næste ordfører er den konservative ordfører, og
det er fru Vivi Kier.";Helge Adam Møller;15H 38M 0S
(Ordfører);Helge Adam Møller;15H 38M 0S
":
Løbende har vi som politikere hørt om udfordringer i forbindelse
med erhvervelse af en handicapbil. Forslaget her er med forskellige
elementer med til både at forenkle og forbedre reglerne for støtte til
køb af bil.
Jeg vil især fremhæve den nye mulighed for at afgive en tro og
love-erklæring. Det har været et rigtig stort ønske blandt de handicappede, og jeg glæder mig over, at det nu bliver muligt. Dermed
slipper man for noget helt unødvendigt bureaukrati.
Det andet element, som jeg synes er rigtig godt i lovforslaget, er
forsøgsordningen med delebiler. Der er situationer, hvor handicappede ikke har et kørselsbehov, der modsvarer en bil hver eneste dag
året rundt, og alligevel har også disse familier og disse mennesker et
behov for at kunne benytte en handicapvenlig bil. Dette ønske imødekommer vi nu med denne forsøgsordning, som jeg ser meget frem
til.
Jeg har hørt andre ordførere være inde på, at man jo altid kan ønske sig endnu mere end det, der er. Jeg er villig til at deltage i udvalgsbehandlingen og se på forskellige ønsker. Jeg synes, at noget af
det, som det også kunne være interessant at kigge på, er hele brugtbilsområdet, men alt i alt er det her et rigtig godt forslag, som vi fra
konservativ side varmt kan støtte.

48

Torsdag den 8. april 2010 (L 168)";Vivi Kier;15H 38M 0S
":
Tak til ordføreren. Næste ordfører er den radikale ordfører, og det er
fru Anne Marie Geisler Andersen.";Helge Adam Møller;15H 39M 0S
"(Ordfører)
Anne Marie Geisler Andersen (RV):
Samlet set mener vi i Det Radikale Venstre, at der er tale om så vel
en række forbedringer for borgerne som en række administrative lettelser for kommunerne.
I snit venter borgere, der ikke tidligere har søgt, i dag ca. 8,3 måneder. Regelforenklingerne vil forhåbentlig føre til kortere sagsbehandlingstid ved tildeling og udmåling af støtte til køb af bil, og især
kan vi godt lide forslaget om at lave en forsøgsordning med delebiler
til borgere med handicap, herunder forældre til børn med handicap,
og borgere med handicap, som ikke har et kørselsbehov, der berettiger til støtte til en bil. Ligeledes er vi meget stærke tilhængere af forslaget om, at genbevilling kan ske ved en tro og love-erklæring på, at
funktionsnedsættelse og kørselsbehov er uændret.
I bemærkningerne til forslaget står der, at kommunalbestyrelsen
skal træffe afgørelse om en eventuel eftergivelse af gælden, men også at socialministeren bemyndiges til at fastsætte de nærmere regler
om eftergivelse af gæld i situationer, hvor gælden er blevet frakendt
på grund af ændringer i funktionsnedsættelsen eller andre ændringer,
som skyldes denne, f.eks. flytning til botilbud. Det ville være rart
med en uddybning af, i hvilke konkrete situationer man kunne forestille sig en eftergivelse af gælden.
Det Radikale Venstre støtter forslaget.";Helge Adam Møller;15H 39M 0S
":
Tak til ordføreren. Så er det hr. Simon Emil Ammitzbøll som ordfører for Liberal Alliance.";Helge Adam Møller;15H 41M 0S
(Ordfører);Helge Adam Møller;15H 41M 0S
":
Liberal Alliance støtter lovforslag nr. L 168. For os er det helt
grundlæggende, at folk med handicap i videst muligt omfang skal
kunne få de samme muligheder som alle andre og dermed også mulighed for at kunne komme rundt til det, de nu skal, om det er arbejde, uddannelse eller andre aktiviteter, som det også er beskrevet i
lovforslaget.
Dette lovforslag bygger endnu en gang på to aftaler: en mellem
regeringen, Dansk Folkeparti og Liberal Alliance og en mellem regeringen og kun Dansk Folkeparti. Men i modsætning til den diskussion, vi havde ved et tidligere lovforslag, er det så heldigt, at Liberal
Alliance også støtter den del, som vi ikke er direkte aftalepart i, og
derfor har vi ikke noget ønske om at gøre yderligere ved den sag.
Til gengæld er vi selvfølgelig glade for også den anden del af forslaget, altså den som handler om afbureaukratisering, og som er en
del af den aftale, vi lavede med regeringen og Dansk Folkeparti. Der
er en løbende række aftaler, som vi har lavet for at afbureaukratisere.
Det er et arbejde, som stadig pågår, og som vi håber at kunne fortsætte, så vi yderligere kan få færre regler, mindre bureaukrati og
mindre spild af penge.
Men vi støtter altså både den del, der handler om afbureaukratisering, og især den del, der handler om at give bedre forhold for handicappede.";Simon Emil Ammitzbøll;15H 41M 0S
":
Tak til ordføreren. Så er det socialministeren.";Helge Adam Møller;15H 42M 0S
"Socialministeren (Benedikte Kiær):
Jeg vil gerne takke Folketinget for en positiv og velvillig behandling
af dette lovforslag og for de mange bemærkninger, der er faldet fra
ordførerne. Jeg vil gerne knytte et par enkelte bemærkninger til nogle af de vigtigste emner i lovforslaget og nogle af de ting, der er blevet fremhævet her under debatten.
Formålet med lovforslaget er jo som sagt at forbedre og forenkle
reglerne om støtte til køb af biler for både borgere og sagsbehandlere. Disse forbedringer og forenklinger er kommet som en anbefaling
i den kortlægning af sagsforløbet i kommunerne, som er blevet gennemført som en optakt til lovforslaget. F.eks. betyder forslaget om
en forholdsmæssig fordeling af provenuet, når borgerne har foretaget
merkøb i bil, langt bedre muligheder for, at borgerne frit kan vælge,
hvilken bil de ønsker. Forslaget betyder nemlig, at borgeren får en
andel af provenuet ved salg, svarende til, hvad vedkommende har
foretaget af merkøb i bilen. Det øger motivationen og incitamentet
til at foretage merkøb i bilen, fordi den økonomiske risiko ved at
foretage merkøbet bliver mindre. Med de mere fordelagtige regler
for merkøb får borgerne også større mulighed for selv at vælge bil.
Ifølge reglerne kan borgerne nemlig selv vælge, hvilken af de egnede biler de vil have, mod at de selv betaler merudgiften i forhold til
den bil, der er billigst egnet.
Lovforslaget giver en bemyndigelsesbestemmelse til at præcisere
målgruppen. Denne bestemmelse vil blive udfoldet i en ny bekendtgørelse og i vejledningen og vil dermed være et vigtigt redskab for
kommunerne til at sikre en hurtig og mere ensartet sagsbehandling.
Borgerne får en klarere viden om, hvorvidt de kan forventes at være
omfattet af målgruppen og dermed få imødekommet en ansøgning
om støtte til bil. Der vil med bekendtgørelsen og vejledningen også
komme nogle andre konkrete forslag til, hvordan kommunerne kan
forenkle sagsbehandlingsprocessen. Kortlægningen af sagsgangsforløbet i kommunerne viste nemlig, at der i de kommuner, hvor der
blev gennemført en grundig vejledning fra starten, var færre ansøgninger, som endte med et afslag, end i de kommuner, der ikke prioriterede denne vejledning. Det er således et konkret eksempel på,
hvordan en god vejledning af borgerne kan betyde, at kommunen
skal behandle færre ansøgninger fra borgere, der med en god vejledning selv kan vurdere, at de faktisk ikke er omfattet af reglerne om
støtte til køb af bil. Lovforslaget skal derfor ikke stå alene, men blive
fulgt op af en række forslag til ændring af bekendtgørelser og vejledning, som tilsammen vil medføre de ønskede forbedringer og forenklinger af reglerne.
Der har været en del kommentarer i forhold til et standardbeløb,
også det, der bliver kaldt en voucherordning. Det er vurderingen, at
en voucherordning, som det f.eks. er kommet frem i høringsrunden,
ikke er den optimale måde at opnå den valgfrihed på, som borgerne
efterspørger. Faktisk viser Deloittes kortlægning, at den valgfrihed,
borgerne efterspørger, i høj grad allerede findes inden for de eksisterende regler; man er bare ikke altid klar over muligheden. Men
med en voucherordning vil alle borgere i udgangspunktet få det samme beløb, uanset om de har behov for en stor bil, en lille bil eller en
bil med særlig indretning. Hvis man skal sikre, at ingen borgere får
et lavere beløb end det, de har behov for, vil voucheren skulle være
så stor, at ordningen vil medføre væsentlige merudgifter, og sådan
en voucher vil også kunne medføre en overkompensation af nogle
borgere. Hvis man i stedet forsøger at fastholde det nuværende samlede udgiftsniveau, vil det betyde, at nogle borgere vil få en væsentlig lavere støtte end i dag og dermed bliver underkompenseret, samtidig med at andre borgere vil blive overkompenseret. Derfor er det
vurderingen, at en voucherordning enten vil blive uforholdsmæssig
dyr set i forhold til de forventede fordele, som kan opnås ved sådan
en ordning, eller vil blive til skade for en lang række andre borgere.

Torsdag den 8. april 2010 (L 169)

Der er også faldet nogle bemærkninger om miljørigtige biler. Der
synes jeg også, det er meget væsentligt, at man følger med den udvikling, der er i forhold til udviklingen af miljøvenlige biler, også
hvad angår handicapbiler. Så det er helt klart noget, man altid skal
kunne følge nøje.
I forhold til tro og love-erklæringer har kommunerne jo nu fået
en mulighed for at kunne benytte den her mulighed. Jeg håber virkelig, at kommunerne også vil benytte sig af at bruge tro og love-erklæringer, for der er jo nogle sager, som simpelt hen er rene gengangersager, og der vil det virkelig kunne lette sagsbehandlingen og betyde en væsentlig del mindre bureaukrati.
Med disse bemærkninger vil jeg se frem til den fortsatte udvalgsbehandling af lovforslaget.";Helge Adam Møller;15H 43M 0S
":
Tak til ministeren.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Socialudvalget. Hvis ingen
gør indsigelse, betragter jeg dette som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
11) 1. behandling af lovforslag nr. L 169:
Forslag til lov om ændring af lov om retssikkerhed og administration på det sociale område og lov om social service. (Sammenhæng mellem visitationskompetence og finansieringsansvar
på det specialiserede socialområde).
Af socialministeren (Benedikte Kiær).
(Fremsættelse 17.03.2010).";Helge Adam Møller;15H 47M 0S
Forhandling;Helge Adam Møller;15H 47M 0S
":
Forhandlingerne er åbnet. Den første, der får ordet, er Venstres ordfører, og det er fru Sophie Løhde.";Helge Adam Møller;15H 47M 0S
(Ordfører);Helge Adam Møller;15H 48M 0S
":
Lovforslaget, vi nu behandler, vedrører forslag til ændring af lov om
retssikkerhed og administration på det sociale område samt lov om
social service.
Formålet med lovforslaget er dels at skabe bedre sammenhæng
mellem visitationskompetence og finansieringsansvar på det specialiserede socialområde, hvor disse måtte være delt mellem henholdsvis handle- og betalingskommune, dels at gøre det mere gennemskueligt for kommunerne at benytte tilbud i andre kommuner ved at
sikre, at kommunerne fortsat har indflydelse på sagsforløb og serviceniveau i de tilfælde. En direkte konsekvens af det her lovforslag
er altså også, at den kommune, som betaler, også er den kommune,
som har visitationskompetencen, altså at den, der betaler, også er
den, der bestiller.
Lovforslaget fremsættes med afsæt i et ønske fra Kommunernes
Landsforening og følger derved op på aftalen mellem regeringen og
KL om kommunernes økonomi for 2010 med hensyn til at give
kommunerne bedre mulighed for at styre udgifterne på det speciali-

49

serede socialområde, hvor der gennem en årrække har været en høj
udgiftsvækst.
Jeg skal ikke lægge skjul på, at der i høringsfasen har været delte
meninger om forslaget. På den ene side udtrykker Kommunernes
Landsforening tilfredshed med lovændringen og understreger samtidig behovet for forslaget og anfører ligeledes, at styringen af det specialiserede socialområde står som en helt central udfordring for landets kommuner. På den anden side er der også en række høringsparter på det sociale område, der er skeptiske med hensyn til virkningen
af selve lovforslaget i relation til de berørte borgere.
Som udgangspunkt retter kritikken sig ikke mod formålet med
lovforslaget, nemlig at give kommunerne bedre mulighed for at præge udgiftsudviklingen og bedre budgetstyringsmuligheder på det
specialiserede socialområde; den retter sig som udgangspunkt heller
ikke mod, at der sikres en bedre sammenhæng mellem visitationskompetence og finansieringsansvar. Nej, det, der fra flere sider anføres, er, at det synes problematisk, at den oprindelige opholdskommune bliver handlekommune for personer, der har eller får ophold i eksempelvis et socialt botilbud i en anden kommune. Eller sagt på en
anden måde opfatter jeg det, som om man er enig i målet, men ikke i
midlet.
I den forbindelse skal det for det første understreges, at lovforslaget ikke ændrer på borgernes rettigheder efter serviceloven, ligesom
borgerne selvfølgelig fortsat vil have klageadgang til de sociale
nævn over afgørelser efter serviceloven. For det andet skal det understreges, at andre modeller naturligvis også er blevet nøje overvejet. Alle parter, herunder regeringen og KL, er enige i, at modellen
skal udmøntes på en sådan måde, at den udviser hensyntagen til såvel den enkelte borger som til styringen af det specialiserede socialområde som værende en central udfordring for kommunerne.
Ved valg af model har det derfor også være centralt, at man ikke
endte op med et resultat, som direkte ville have en negativ indvirkning på kommunernes incitament til at drive såvel som at etablere
højt specialiserede tilbud, herunder for kommunerne være et negativt
incitament til at tage imod borgere fra andre kommuner. Dette ville i
sig selv meget hurtigt blive tilfældet, hvis handle- og betalingspligt
blev placeret i den kommune, hvor botilbuddet ligger. En sådan model ville derfor ikke alene bryde med intentionerne bag lovforslaget,
modellen ville også være negativ over for de borgere, som lovforslaget vedrører, og som har behov for sådanne tilbud.
På den baggrund er det vores opfattelse i Venstre, at man med
valget af model og med afsæt i et for os at se sundt hovedprincip om,
at den, der betaler, også er den, der bestiller – et princip, der i øvrigt
ikke er ukendt for Folketinget, da det er det samme princip, som gør
sig gældende på hele børneområdet – med det foreliggende lovforslag forhåbentlig kan gøre det muligt for alle parter at kunne mødes
et sted på midten.
Udfordringen fremadrettet er derfor også at sikre, at det rent faktisk sker, herunder at kommunerne til fulde formår at samarbejde om
alle hverdagens udfordringer, som, uanset hvordan man vender og
drejer det, altid vil være forskellige, når man har med mennesker at
gøre. Jeg vil derfor også fremhæve ordene om samarbejde mellem
kommunerne som et meget afgørende og væsentligt element med
hensyn til at sikre målopfyldelsen heraf.
På den baggrund og for at imødegå den kritik, der er blevet rejst i
bl.a. høringsperioden, har regeringen også i lovforslagets bemærkninger tilkendegivet, at Socialministeriet vil følge virkningerne af
forslaget for de berørte borgere, deres pårørende og kommunerne, og
Folketingets Socialudvalg vil efterfølgende modtage en redegørelse.
Det i sig selv er vi i Venstre meget tilfredse med, og jeg skal på den
baggrund meddele, at vi ser frem til den videre udvalgsbehandling,
hvor der helt sikkert også er behov for at få afklaret nogle spørgsmål, men at vi i øvrigt støtter det fremsatte lovforslag i sin helhed.

50

Torsdag den 8. april 2010 (L 169)";Sophie Løhde;15H 48M 0S
":
Der er en kort bemærkning fra fru Anne Baastrup.";Helge Adam Møller;15H 53M 0S
":
Tak. Noget af det, der præger lovforslaget og især bemærkningerne,
er en fuldstændig ikketilstedeværelse af de mennesker, det handler
om. Så jeg vil spørge fru Sophie Løhde: Er fru Sophie Løhde enig i,
at disse mennesker er fuldstændig ligegyldige og derfor heller ikke
behøver at have valgret til den kommune, der har beslutningskompetencen til, hvilket serviceniveau de skal have?";Anne Baastrup;15H 53M 0S
":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller;15H 53M 0S
":
Der er ikke nogen borgere her, der er ligegyldige, hverken for regeringen eller så sandelig for Kommunernes Landsforening, som jo i
den grad må siges at være den forening i Danmark, der i dagligdagen
repræsenterer borgerne, eftersom det er ude i kommunerne, man har
den daglige kontakt.";Sophie Løhde;15H 53M 0S
"Formanden :
Fru Anne Baastrup.";Sophie Løhde;15H 53M 0S
":
Jeg fik ikke svar på mit spørgsmål. Mener fru Sophie Løhde, at det
er ligegyldigt, at f.eks. fru Susanne Olsen, som bor i et botilbud i Farum og flyttede fra Randers Kommune for 25 år siden, nu kan risikere at blive underlagt Randers Kommunes beslutninger om hendes almindelige liv, heller ikke skal have ret til at stemme i Randers Kommune? Er det med den beskrivelse af Susanne Olsen, formand for
Dansk Handicap Forbund, fuldstændig ligegyldigt, at hun ikke har
stemmeret i den kommune, som rent faktisk kan bestemme over hende?";Anne Baastrup;15H 54M 0S
"Formanden :
Ordføreren.";Anne Baastrup;15H 54M 0S
":
Som jeg også understregede i min ordførertale, har flere forskellige
modeller været undersøgt, for at man har kunnet finde ud af, hvad
det er for en løsning, som bedst kan dels imødekomme det, som
Kommunernes Landsforenings selv har efterspurgt – og dermed er
det også sagt, at det her lovforslag også er fremsat efter ønske fra
dem – dels tage højde for den enkelte borgers situation. Derfor
nævnte jeg jo også i min ordførertale, at man overvejede muligheden
for at placere handle- og betalingspligten i den kommune, hvor botilbuddet ligger. Men det ville så have en lang række andre stærkt negative konsekvenser, og det er jo derfor, man har søgt at tage højde
for situationen og at finde de bedst mulige løsninger i en model.
Dermed ikke sagt, at en model er perfekt.";Sophie Løhde;15H 54M 0S
"Formanden :
Tak til fru Sophie Løhde. Næste ordfører er hr. Orla Hav.";Sophie Løhde;15H 55M 0S
(Ordfører);Sophie Løhde;15H 55M 0S
":
Det lovforslag, vi i dag behandler, har rødder i den økonomiaftale,
der er indgået mellem regeringen og KL. Indholdet heri er, at der
skal være styr på udgifterne til mennesker med handicap inden for
det specialiserede område. Tankegangen er jo lige blevet illustreret:
Den, der bestiller musikken, skal også være den, der betaler. Det kan
i mange situationer være et fornuftigt princip, men når det gælder
denne gruppe af nogle af de svageste i vores samfund, er det en forenklet økonomisk tankegang, der ligger bag lovforslaget, og konsekvensen er, at hensynet til mennesker tilsidesættes.
Vi kunne have ønsket os, at regeringen havde vist vilje til at kulegrave denne ganske vanskelige problematik med et sagkyndigt udvalg. Desværre må vi jo konstatere, at måden at håndtere det her på
ligner noget af det, som der blev advaret kraftigt om i forbindelse
med kommunalreformens gennemførelse, nemlig at det først og
fremmest var en økonomistyringsreform og ikke en reform, der skulle sikre borgerne bedre service. Regeringen har holdt mange fine taler om mennesket før systemet og betydningen af valgfrihed. Det
gælder blot ikke for den gruppe, der må betegnes som en af vores
svageste grupper af borgere. De bliver stavnsbundet og underlagt ønsket om økonomistyring.
Problemerne i kølvandet på lovforslaget vil være mange. Nærhedsprincippet sættes over styr. Det demokratiske problem, ved at de
mennesker, som bliver underlagt de her beslutninger, end ikke har
stemmeret i den kommune, der træffer beslutningerne, har været illustreret ved spørgsmålet til Venstres ordfører. Det synes vi fra Socialdemokratiets side i hvert fald er dybt problematisk.
Der er en risiko for, at det giver øget bureaukratisering. Borgerne
skal forholde sig til to kommuner, handlekommunen i nogle situationer og betalingskommunen i andre situationer. Hvad nu hvis borgeren har boet i mere end 20 år i en anden kommune langt væk? Er det
så ikke forkert, at borgeren stadig væk hører til den oprindelige kommune og dermed nærmest ikke er kendt i den anden kommune. Det
her princip gjorde man op med i 1980 med udlægningen af særforsorgen, og man fik lavet nogle ganske ordentlige regler for borgerne,
men nu vender vi åbenbart tilbage til det tidligere. Borgeren bør have indflydelse på sin egen livssituation, men det kan man åbenbart
ikke få. Det er oven i købet sådan, at kommunen nu får ret til også
uden samtykke fra borgeren at indhente de oplysninger, som kommunen vil bruge på feltet.
Der er ganske mange problemer i lovforslaget. Når man så oven i
købet lægger oveni, at det også er tænkt at skulle gælde mennesker
undergivet psykiatrien, hvor man ved at det har afgørende betydning, at der sker noget hurtigt, så bliver vi altså en smule beklemte.
Hele lovforslaget kunne overflødiggøres, ved at der blev indført
en form for reel refusion til kommunerne, hvis de samlede udgifter
oversteg en vis størrelse, og ved at tage udgangspunkt i, at kommuner er troværdige, også når de handler på andres vegne.
Derudover kunne vi godt ønske os en evaluering af det, man har
gang i, i forhold til det, der er sat i gang omkring virkningerne af
indholdet af kommunalreformen – altså om det lever op til de intentioner. Det her lovforslag viser i hvert fald, at det ikke trækker i den
rigtige retning.
Vi kan ikke støtte forslaget i dets nuværende form, og vi vil forbeholde os retten til at afvente vores stillingtagen i den proces, der
følger efter.";Orla Hav;15H 55M 0S
"Formanden :
Tak. Der er ønske om en kort bemærkning fra fru Anne Baastrup.

Torsdag den 8. april 2010 (L 169)";Orla Hav;15H 59M 0S
":
Jeg vil godt have, at hr. Orla Hav, som jo er gammel amtsborgmester, lige giver sådan en beskrivelse af, hvad det er for noget administrativt bøvl og besvær, som kommunerne nu kaster sig ud i med den
her nye ordning, således at de får det foldet ud.";Anne Baastrup;15H 59M 0S
"Formanden :
Ordføreren.";Anne Baastrup;15H 59M 0S
":
Tidligere amtsborgmester, ikke gammel.
Jeg skal bare illustrere det ved at sige, at dengang ændringerne
kom på hele særforsorgsområdet, blev der i Nordjyllands Amt bundet et sted mellem fem og seks medarbejdere, som skulle sidde og
finde ud af, hvor de skulle sende regningerne hen som betaling for
noget, der var foregået over ganske mange år. Det var et uendelig
kompliceret puslespil, og det er derfor, vi siger, at man bør have den
ydmyghed i forhold til det her. Det er ganske kompliceret, og derfor
burde man have nedsat et udvalg, som kunne have givet en smule
rådgivning om det, i stedet for i en sen nattetime at tage en beslutning, som tager borgerne som gidsler.";Orla Hav;15H 59M 0S
"Formanden :
Der er ikke ønske om flere korte bemærkninger, tak til hr. Orla Hav.
Så er det fru Tina Petersen som ordfører.";Orla Hav;16H 0M 0S
(Ordfører);Orla Hav;16H 0M 0S
":
Som vi allerede kan høre, virker forslaget meget kompliceret, og det
vil jeg også sige at forslaget er. Det er et meget indviklet område.
Bare de taler, der har været indtil nu, har gjort, at jeg faktisk har slettet det meste af min tale, så den bliver ganske kort. For jeg er helt
sikker på, at ministeren vil præcisere alle de her ting, som der er blevet stillet spørgsmål om, og så er det unødvendigt, at vi roder alt for
meget rundt i forslaget, så folk bliver forvirrede.
Jeg vil kun sige, at det lovforslag, vi behandler, jo er en udmøntning af en aftale mellem regeringen, Dansk Folkeparti og KL om
kommunernes økonomi for 2010 med hensyn til sammenhængen
mellem visitationskompetencen og finansieringsansvaret på det specialiserede socialområde, hvor disse måtte være delt imellem handlekommunen og betalingskommunen. Udgangspunktet er, at den kommune, der betaler, samtidig har visitationskompetencen, dvs. pligten
til at yde hjælpen til den enkelte borger.
I Dansk Folkeparti er vi meget opmærksomme på – det er vi sådan set, uanset hvilket forslag der kommer fra regeringen – at sikre,
at den enkelte borger får mest muligt ud af de forslag, der kommer,
og indflydelse på sagsforløbet. Vi mener, at dagligdagen ikke skal
gøres mere besværlig, ved at man laver ændringer, men at man derimod skal give den enkelte borger mere indflydelse på sin sagsbehandling og på forløbet og dermed også give et bedre serviceniveau i
alle tilfælde.
Det er jo ikke ukendt, at regeringen og Dansk Folkeparti via finansloven har indgået en klar aftale – som der direkte står – med afsæt i et ønske om en bedre harmonisering af reglerne på det sociale
område og en bedre visitationskompetence hos kommunerne, som
skal være fremadrettet, altså visionær. Også ifølge aftalen, som er
indgået med KL om finansieringsansvaret, skal retssikkerheden og
reglerne for det personrettede tilsyn forbedres og gøres mere fleksible, end de er i dag.

51

Vi er simpelt hen nødt til at tro på, at det her meget komplicerede
forslag, der foreligger i dag, er den rigtige vej. Der er lavet aftaler
med de kompetente folk, og dermed også KL, om, hvordan vi fremadrettet skal se på det område her. Jeg er ikke i tvivl om, at ministeren tager det meget på sin kappe, når vi står og klapper og siger, at
nu skal man huske borgeren, at vi skal være målrettede, at det er her,
der skal sættes ind, så vi tilgodeser borgeren. Vi har haft et forslag
tidligere i dag, hvor det drejede sig om køb af biler, og der bliver
borgerne også tilgodeset. Der er dog et par enkelte spørgsmål vedrørende det forslag.
Dansk Folkeparti støtter selvfølgelig det forslag, der er fremsat,
og kan ikke se den store problematik i de her ting, fordi man har sikret det så godt og på bedste vis.";Tina Petersen;16H 0M 0S
"Formanden :
Der er et ønske om korte bemærkninger. Det er først fru Anne Baastrup.";Tina Petersen;16H 4M 0S
":
Jeg kan forstå, at fru Tina Petersen skrottede sin tale, fordi de
spørgsmål, der kom, ikke sådan lige svarede til det, fru Tina Petersen
havde forstået ud fra lovforslaget.
Skal jeg så forstå det sådan, at fru Tina Petersen mener, at det her
lovforslag giver en høj grad af medindflydelse for det enkelte menneske med handicap? At fru Tina Petersen er ligeglad med, at det enkelte menneske med handicap ikke har valgret i den oprindelige
kommune? At fru Tina Petersen er ligeglad med, at der godt kan være op til flere hundrede kilometer til ens sagsbehandler?
Men fru Tina Petersen vælger bare at stole på, at når der er nogle
mænd, der har lavet den her aftale, er det sikkert godt nok. Var det
sådan, jeg skulle forstå det?";Anne Baastrup;16H 4M 0S
"Formanden :
Ordføreren.";Anne Baastrup;16H 5M 0S
":
Det chokerer mig faktisk, at der kan komme sådan et spørgsmål nede
fra salen og specielt fra SF, der ligefrem gør, at ordføreren heroppe
næsten skulle gøres – undskyld, jeg bruger ordet – dummere, end
godt er.
Jeg kan sagtens gå ned i detaljer og forklare, hvordan reglerne er,
men jeg vil ikke skabe mere forvirring omkring det, og jeg ved, at
ministeren efterfølgende vil komme med forklaringerne.
Som jeg også præciserer, har vi i Dansk Folkeparti været meget
opmærksom på, at det er den enkelte borger, der bliver taget hensyn
til; at sagsbehandlingen er fremadrettet, og at den er visionær, samt
at det er noget, der forbedrer området.
Når man snakker om at flytte imellem kommuner, er forslaget
fleksibelt i forhold til de hensyn, der skal tages til enkelte borgere.
Så det kan være ordføreren fra SF nede i salen, som ikke har forstået
forslaget. Jeg kan så sige, at jeg har forstået det, på trods af at det er
meget kompliceret.";Tina Petersen;16H 5M 0S
"Formanden :
Fru Anne Baastrup.";Tina Petersen;16H 6M 0S
":
Så vil jeg da godt spørge fru Tina Petersen, hvordan klagemulighederne er for det enkelte menneske med handicap, når en kommunes

52

Torsdag den 8. april 2010 (L 169)

beslutning om ikke at overtage handlepligten træffes. Har det enkelte
menneske med handicap i så fald en klagemulighed, eller har hun ikke klagemulighed? Fru Tina Petersen kender jo lovforslaget i detaljer, kan jeg forstå. Det her spørgsmål synes jeg nemlig er en lille
smule svært at forstå.";Anne Baastrup;16H 6M 0S
"Formanden :
Ordføreren.";Anne Baastrup;16H 6M 0S
":
Jeg kan fortsætte, hvor jeg slap, og jeg kan sige, at SF's ordfører jo
må tro, at jeg ikke kender serviceloven. Det gør jeg. Men jeg kan så
læse op herfra, nemlig en note, jeg har her:
I det tilfælde, hvor en hidtidig opholdskommune fremover skal
være handlekommune efter serviceloven, foreslås det i forslaget, at
handlingskommunen efter aftale eller delvist skal kunne delegere
udøvelsen af alle eller nogle af kommunens opgaver efter borgerens
opholdskommune.
Så et eller andet sted kan jeg ikke se problemet og det, der bliver
hentydet til. Nogle gange synes jeg, at man måske gør det lidt mere
besværligt, end det nødvendigvis burde være.";Tina Petersen;16H 7M 0S
"Formanden :
Der er en kort bemærkning til også det her fra hr. Orla Hav.";Tina Petersen;16H 7M 0S
":
Borgeren skal have mere indflydelse, hørte jeg Dansk Folkepartis
ordfører sige. Hvordan vil Dansk Folkeparti sikre, at det bliver bedre, når den indflydelse, borgeren skal have, skal administreres over
endnu længere afstand og måske over et meget, meget stort spand af
år, hvor borgeren har været væk fra den pågældende kommune og
måske dårligt er kendt i den pågældende kommune? Hvordan vil
man sikre, at borgeren får større indflydelse? Hvordan vil Dansk
Folkeparti sikre hensynet til psykiatriske patienter, som også kommer ind under den her ordning, så de får bedre vilkår, fordi det ofte
handler om at handle i tide over for den gruppe? Pludselig skal man
henvende sig til en kommune, der ligger i den anden ende af landet,
der måske oven i købet har svært ved at forstå, hvad det er, den pågældende borger udtrykker i sin nuværende sindstilstand. Hvordan
vil Dansk Folkeparti forklare, at det her skulle være en forbedring
for borgerne?";Orla Hav;16H 7M 0S
"Formanden :
Ordføreren.";Orla Hav;16H 8M 0S
":
Jeg kan godt forstå, at ordføreren taler en lille smule udenom, for det
lyder, som om Dansk Folkeparti har købt katten i sækken i forhold
til de smukke intentioner, som Dansk Folkeparti giver udtryk for.
Dansk Folkeparti tager KL til indtægt for, at det her er en god aftale,
fordi man her har taget højde for de overvejelser, der kunne være på
borgernes vegne. Jeg vil gerne spørge: Er det rigtigt, at det her er en
aftale med KL's politiske og økonomiske del, er det en aftale, som
også fagligt har været vurderet i KL-regi og dermed rummer en ordentlig beskrivelse af, at det her indeholder elementer, som er ganske vanskelige, og som i hvert fald for borgerne har vidtrækkende
konsekvenser?";Orla Hav;16H 9M 0S
"Formanden :
Ordføreren.";Orla Hav;16H 10M 0S
":
Det er ifølge finanslovaftalen og aftalen med regeringen og KL her
fra 2010 meget præcist aftalt, hvordan sagsforløbet, hvordan serviceniveauet i alle tilfælde skal være. Der ligger en helt klar aftale omkring de her ting, hvordan harmoniseringsreglerne skal være på det
sociale område, hvordan visiteringskompetencen hos kommunen
skal være, og at den skal være fremadrettet, som jeg har sagt, ifølge
aftalen, som selvfølgelig er indgået med KL.
Så jeg må jo sige, at man har været inde over alle aspekter, selv
finansieringsansvaret, retsstilling osv., klagemuligheder, alle de her
ting, for lige netop at gøre det meget mere fleksibelt for den enkelte
borger i dag. Jeg er godt klar over, at forslaget er meget kompliceret
og virkelig kræver en balancegang, når man læser det igennem og
gennemgår akterne, men jeg vil sige, at det i bund og grund egentlig
er meget enkelt, når man når ned i paragrafferne og kigger. Derfor
håber jeg også, at ministeren virkelig vil gøre noget for, at § 9 i serviceloven bliver udspecificeret.";Tina Petersen;16H 10M 0S
"Formanden :
Der er et ønske om en kort bemærkning fra fru Anne Marie Geisler
Andersen.";Tina Petersen;16H 11M 0S
"Anne Marie Geisler Andersen (RV):
Jeg vil blot spørge ordføreren, om ikke det er korrekt, at borgeren ikke kan klage over, at en bopælskommune ikke fortsat er handlekommune.";Tina Petersen;16H 12M 0S
":
Jamen det er jo en del af det hele. Socialloven giver jo altid mulighed for at klage, og så er det jo sådan, at lovforslaget, der ligger, er
fleksibelt, så den enkelte borger kan få hjælp i nærområdet, hvis det
er nødvendigt, og hvis det er det, man finder bedst for den enkelte
borger. Jeg kunne bruge enormt lang tid på at stå og forklare noget,
der er meget kompliceret. Jeg har så valgt ikke at gøre det, og jeg
håber på, at ministeren virkelig går i dybden, når vi snakker § 9 i serviceloven osv., med, hvordan man forvalter hele den her situation,
som der sker med den ændring, som det her lovforslag giver, og det,
man kommer med her.";Tina Petersen;16H 9M 0S
"Formanden :
Hr. Orla Hav.

Formanden :
Ordføreren.";Tina Petersen;16H 9M 0S
":
Jeg kan godt se, jeg skulle have brugt tiden på at læse hele min tale
op. Men det er jo sådan, at en ny opholdskommune har en ret til en
mellemkommunes refusion fra den tidligere opholdskommune af udgifter til visse sociale og beskæftigelsesmæssige ydelser osv. osv.,
og sådan kan man blive ved. Som jeg har nævnt tidligere, har man
ifølge serviceloven til hver en tid ret til at klage, altså til at gå den
klagevej, der er. Og jeg vil så også sige, at der i forslaget er åbnet op
for den fleksibilitet, at man ikke nødvendigvis skal, for i særlige tilfælde kan man stadig væk imellem kommunerne samarbejde om det
her.

Torsdag den 8. april 2010 (L 169)";Tina Petersen;16H 12M 0S
"Formanden :
Fru Anne Marie Geisler Andersen.";Tina Petersen;16H 13M 0S
"Anne Marie Geisler Andersen (RV):
Som jeg læser forslaget, kan man ikke klage over den ikkeafgørelse
om, at bopælskommunen ikke fortsat er handlekommune. Men det
kan være, der er noget, jeg har misforstået.
Jeg har et andet spørgsmål: Hvis jeg forstod ordføreren korrekt,
skal borgeren have indflydelse på eget sagsforløb, og kan ordføreren
i så fald støtte det forslag i høringssvarene om, at borgeren skal have
indflydelse på beslutningen om, hvilken kommune der skal være
handlekommune?";Tina Petersen;16H 13M 0S
"Formanden :
Ordføreren.";Tina Petersen;16H 13M 0S
":
Jeg vil sige det sådan, at jeg næppe tror, der er nogen kommuner eller regioner, der vælger ikke at inddrage den borger eller de pårørende i et sagsforløb. Det vil være fuldstændig katastrofalt, hvis ikke de
gør det. Man bliver simpelt hen nødt til at tro på, at de følger de regler og spilleregler, der er opsat via lovgivningen, herunder serviceloven. Det vil være helt utænkeligt at tænke tanken. Jeg ved godt, der
opstår situationer ude i vores samfund, hvor folk har en mulighed for
at gå klagevejen, og den går jeg da stærkt ud fra ikke skulle være
nødvendig at gå, fordi man lige netop her i forslaget har præciseret,
at der er en fleksibilitet i forhold til at overtage de her ting.";Tina Petersen;16H 13M 0S
"Formanden :
Tak til fru Tina Petersen. Der er ikke flere korte bemærkninger. Så
er det fru Anne Baastrup som ordfører.";Tina Petersen;16H 14M 0S
(Ordfører);Tina Petersen;16H 14M 0S
":
Det her lovforslag er kommet til verden, fordi kommunalreformen
spillede fallit på det sociale område. Vi havde en lang stribe af kaninstitutioner for det meget specialiserede område, og jeg tror i og for
sig ikke, at man i, jeg tror, det hed Velfærdsministeriet dengang,
reelt troede, at kommunerne ville påtage sig de her institutioner, for i
nogle af dem er de vandretliggende, da nogle af beboerne er rigtig,
rigtig dårlige, og alle kunne se, at de kom fra nær og fjern i det oprindelige amt. Men ikke desto mindre var der mange kommuner, der
valgte at tage disse institutioner, og nu går det med stor gru op for
dem, at det koster penge. Det går også op for dem, at de rent faktisk
skal regne ud, hvor stor den regning, de skal sende for nogle af de
beboere, er. Og så opstår problemet selvfølgelig hos den kommune,
der modtager regningen. Den regning er for stor. Derfor var det et
ønske fra KL, at dette lovforslag skulle laves.
Jeg tror ikke, at der er ret mange, der beskæftiger sig med det
særligt specialiserede område, der synes, at det her er Guds gave til
menneskeheden.
Jeg vil også gerne lige skyde en pil igennem de bemærkninger,
der begrunder, at man nu laver det – handlekommune og betalingskommune skal være sammen osv. – nemlig at det skyldes børneområdet. Da børneområdet blev lavet om, lavede vi handlekommunen
om, fordi der var børn, der blev udsat for mishandling. Konkret var
det en enkelt sag fra en nordsjællandsk kommune, hvor barnet, en
lillebitte pige, var anbragt med alkoholskade forårsaget af moderens

53

alkoholmisbrug. Moderen flytter så til Jylland. Handlekommunen
flytter med moderen med det resultat, at barnet bliver taget hjem, og
barnet er nu på en rigtig, rigtig dyr institution, fordi det var en helt
forkert beslutning. Med udgangspunkt i den konkrete sag blev vi i
Folketingets Socialudvalg i midten af 1990'erne enige om, at vi skulle lave om på barnets handlekommune, således at den kommune, der
havde besluttet sig for, at barnet var blevet anbragt, havde retten til
også at beslutte, hvornår barnet skulle hjem. Det var hensynet til barnet.
Det her lovforslag tager hensyn til den enkelte kommunekasse,
det er et forsøg på at kompensere for manglende tillid kommunerne
imellem, og det er jo et eksempel på, at kommunerne er for små til at
beskæftige sig med det særligt specialiserede område. Og jeg ved
godt, vi ikke får amterne tilbage, og at vi ikke får det her lagt ud til
regionerne, det ved jeg godt, men lad os da så se på, hvordan vi finansierer det særligt specialiserede område, således at den enkelte
kommune, der får en borger, som har brug for et særligt og specielt
tilbud, ikke kan mærke det på skatteprocenten. Det er fuldstændig
uacceptabelt, at vi nu har mennesker med handicap, der er bange for,
at der er nogle, der får at vide, hvilke omkostninger kommunen har,
ved at de bor i den pågældende kommune. Det er ikke værdigt, det
er ikke rimeligt.
Jeg har aldrig nogen sinde tidligere, dengang amterne havde det
her som opgave, været udsat for borgmestre, der har beklaget sig
over, at de ikke kan renovere skolerne, fordi de har for mange mennesker med handicap i deres kommune. Vi har simpelt hen fået lagt
en bestemt gruppe af de allerallersvageste borgere i dette land for
had, og det går ikke!
Vi har stadig væk muligheden for at lave det om, og der synes
jeg, vi skal benytte os af det her lovforslag til at gennemtænke, hvad
det rent faktisk er, vi har gang i. Vi behøver ikke at vedtage det i
denne samling, men lad os da få nogle kloge mennesker, der kan
regne den ud og lave forskellige modeller til, hvordan det her kan finansieres. Jeg spekulerer selv på, om ikke vi kunne finde et beløb i
en eller anden størrelsesorden, den enkelte kommune skal betale,
300.000-400.000 kr., svarende til det gamle grundtakstmodelbeløb,
og så lægge en objektiv finansiering ind over, således at kommunerne er med til at finansiere det. Det kunne være en model. Det kunne
også være en model at forøge statsrefusionen.
Men det er ikke værdigt, at vi lader enkelte kommuner med måske 30.000, 40.000, 50.000 mennesker stå i en situation, hvor de i
forsøget på at argumentere for deres valg henviser til, at de har mange mennesker med handicap boende i deres kommune.";Anne Baastrup;16H 14M 0S
"Formanden :
Der er ønske om en kort bemærkning fra fru Tina Petersen.";Anne Baastrup;16H 20M 0S
":
Jeg vil lige hurtigt komme ind på lidt af hvert. For mig lyder det,
som om det, SF's ordfører siger, er, at det kommer helt bag på kommunerne, at der er en stigende tendens i tilgangen af handicappede.
Set med mine briller og med det indblik, jeg har i området, kommer
det i hvert fald ikke bag på mig, at der igennem de sidste 15 år, ja,
snart de sidste 20 år, har været en tendens til en kraftig stigning inden for det her område. Samtidig vil jeg godt have en bekræftelse på,
at det er korrekt, at den tendens har man kendt til ude i kommunerne.";Tina Petersen;16H 20M 0S
"Formanden :
Ordføreren.

54

Torsdag den 8. april 2010 (L 169)";Tina Petersen;16H 20M 0S
":
Jeg tror ikke, at fru Tina Petersen er helt opmærksom på, at sådan
som vi havde det tidligere, altså før kommunalreformen, var det et
amt, der havde ansvaret, og der var flere borgere til at dele udgifterne. I dag er det den enkelte kommune, der hæfter for udgifterne –
ved op til en 800.000 kr. er der 25 pct.s statsrefusion, og er det over
1,5 mio. kr., er det 50 pct.s statsrefusion. Der er forskel på disse beløb, der er forskel på antallet af skatteborgere, der kan finansiere det.
Så ved jeg ikke, om fru Tina Petersen lagde mærke til det spørgsmål, jeg stillede, i anledning af at borgmester Mikkel Warming gik
ud og sagde, at vi har fået flere mennesker med handicap. Københavns Kommune har rent faktisk analyseret, hvad det er, der er sket:
Sundhedsvæsenet er blevet bedre, og det vil sige, at der er flere mennesker, der overlever trafikuheld. Der er flere unge med handicap,
der i dag ønsker at flytte hjemmefra. Der er flere børn, der klarer
fødslen. Og så bliver mennesker med handicap rent faktisk også ældre. Samlet set giver det en stigning.";Anne Baastrup;16H 20M 0S
"Formanden :
Fru Tina Petersen.";Anne Baastrup;16H 22M 0S
":
Nu ved jeg ikke, om fru Anne Baastrup er klar over eller kan huske,
at jeg faktisk var amtsrådsmedlem i sin tid og faktisk var en del af
det her, så jeg husker tydeligt, at vi var opmærksomme på, at der var
tendens til en stigning inden for området. Problematikken er jo bare,
at det ikke er fulgt med tiden; kommunerne har ikke været opmærksomme på de her ting.
Så leder det mig hen til det spørgsmål, fru Anne Baastrup stillede
mig, da jeg var på talerstolen, og som vedrørte den her frygt i forbindelse med klageadgangen osv., angsten for, om det her nu bliver taget seriøst. Jeg vil så spørge: Er der så ikke et eller andet sted en forglemmelse hos SF? Er der ikke et eller andet, som SF i sin iver har
glemt, eller som er svipset for SF? Der er jo noget, der hedder retssikkerhedsloven. Der er sandelig også noget, der hedder en forvaltningslov her i Danmark, hvor kommunerne skal overholde den servicelov og vejlede og forvalte, så borgeren bliver guidet igennem på
den rigtige måde. Har SF glemt det?";Tina Petersen;16H 22M 0S
"Formanden :
Ordføreren.

Formanden :
Tak til fru Anne Baastrup. Den næste ordfører er fru Vivi Kier.";Tina Petersen;16H 23M 0S
(Ordfører);Tina Petersen;16H 24M 0S
":
Det har været et stort ønske og er blevet en aftale i økonomiforhandlingerne med KL og regeringen … Ja, det kunne godt være jeg skulle starte på en anden måde, det lød helt fjollet.
Et stort ønske og en aftale i økonomiforhandlingerne med KL
indfries med det her lovforslag, et forslag, der skal gøre den enkelte
kommune til både handle- og betalingskommune med hensyn til
ydelser efter serviceloven. Det betyder, at kommunerne fortsat vil
have indflydelse på såvel sagsforløbet som på serviceniveauet i de
tilfælde, hvor man benytter sig af en anden kommunes tilbud. Kommunerne har ønsket at have langt bedre mulighed for at have styr på
sine udgifter, og det er i det lys, at vi skal se det her forslag. I øvrigt,
som andre har været inde på tidligere, er det helt det samme princip,
som allerede i dag er gældende på det specialiserede børneområde,
og som blev bredt vedtaget i det her Folketing.
Jeg har også læst høringssvarene, læst bekymringerne, og derfor
glæder jeg mig meget over, at ministeren i bemærkningerne har tilkendegivet at ville følge virkningerne især for den enkelte borger, og
at det vil medføre, at vi vil få en redegørelse.
Alt i alt har det været et stort ønske fra kommunerne, og det ønske imødekommer vi, og vi kan tilslutte os forslaget.";Vivi Kier;16H 24M 0S
"Formanden :
Tak. Der er ønsker om korte bemærkninger, først fra hr. Orla Hav.";Vivi Kier;16H 26M 0S
":
Nu præciserede ordføreren jo i sin afslutning, at det var et stort ønske fra kommunerne. Tæller det slet ikke hos Det Konservative Folkeparti, at der er nogle borgere, som i den her sammenhæng bliver
ganske utrygge og får et ganske stort besvær med at få de rettigheder, som almindelige borgere har, med den måde, man har fået det
her skruet sammen på?
Gør det overhovedet ikke indtryk på Det Konservative Folkepartis ordfører, at der er mennesker, som er afhængige af vores velfærdssystem, som har nogle basale behov, der skal tilgodeses, og
som bliver kastet ud i en økonomistyringsmodel, hvor mennesker
bliver skubbet fuldstændig til side? Gør det slet ikke indtryk?";Orla Hav;16H 26M 0S
":
Nu går vi i SF ind for afbureaukratisering. Vi går ind for minimal
administration, når det drejer sig om mennesker, der bare godt vil
have et liv. Vi går ind for, at mennesker har nogle grundlæggende
rettigheder, som man ikke skal klage sig vej til at få. Vi går ind for,
at et menneske kender sin sagsbehandler så godt, at man bare kan
tage telefonen og sige, at man har brug for en ny kørestol eller noget
andet.
Den her konstruktion lægger op til, at den sagsbehandler, der bor
i Randers og arbejder i Randers, skal sætte sig ind i sin bil, muligvis
tage et tog, og så køre til Farum for at se, om Susanne Olsen, formand for Dansk Handicap Forbund, har brug for en ny kørestol. For
de kender ikke hinanden.
Vi går ind for minimalt administrativt bøvl og besvær. Det her
lovforslag lægger op til megameget bureaukrati.

Formanden :
Ordføreren.";Anne Baastrup;16H 23M 0S
":
Det kan godt være, at jeg så skulle have udtrykt mig anderledes i
min tale. Jeg synes, at jeg netop prøvede at lægge vægt på, at jeg også kan dele bekymringerne i alle de mange høringssvar, der ligger,
og derfor glæder det mig, at ministeren vil følge det her tæt, og at vi
vil få en redegørelse om, hvordan det påvirker den enkelte borger.
Det sagde jeg, og jeg fik lige lyst til at gentage det.
Jo, det gør indtryk på mig. Jeg står her som politiker, og jeg står
her som socialordfører, og jeg må sige, at det altid er den enkelte
borger, og hvad vi kan gøre, som er i fokus for mig. Men samtidig
står jeg da også ved, at jeg er en part, der indgår nogle aftaler, og her
har der været et stærkt, stærkt ønske fra kommunerne. Det har jeg så
også lyttet til.

Torsdag den 8. april 2010 (L 169)

Jeg synes ikke, vi skal gøre borgerne mere utrygge. Vi skal altid
gøre dem mere trygge, og derfor kræver det jo et stort, stort oplysningsarbejde, og det har KL tilkendegivet i bemærkningerne at de vil
udføre.";Vivi Kier;16H 26M 0S
"Formanden :
Hr. Orla Hav.";Vivi Kier;16H 27M 0S
":
Det er jo lidt trist, at det oplysningsarbejde skal ske bagefter, når
man har kastet borgerne ud i, frygter jeg, et stort cirkus, hvor der vil
være sat et stort, stort spørgsmålstegn hos den enkelte borger ved de
rettigheder, vedkommende har.
Jeg skal bare stille et enkelt spørgsmål til fru Vivi Kier. Der tages
udgangspunkt i, at det her har fungeret godt på børneområdet, men
her taler vi om mennesker, der skal være inden for det specialiserede
område hele deres liv. Kan man parallelisere i den sammenhæng, sådan at det, der er gældende i opvækstårene, også er gældende i en
voksentilværelse, hvor der selvfølgelig skal tages hensyn til voksne
mennesker i den situation? Er det rimeligt?";Orla Hav;16H 27M 0S
"Formanden :
Ordføreren.";Orla Hav;16H 28M 0S
":
Jeg vil sige, at rettighederne for den enkelte borger er rigtig vigtige,
og de er de samme. Det er ikke dér, hvor vi flytter på noget.
Er det så misforstået, når jeg står og drager en parallel til det specialiserede børneområde, hvor reglerne er sådan, som man nu er i
gang med at gøre det her? Det var egentlig kun, fordi, som vi snakkede om tidligere, det godt kan virke som et meget komplekst lovforslag med rigtig mange små delelementer – hvordan er det lige, vi
skal forstå dét, og hvordan er det, vi skal forstå dét? – og der prøvede jeg ligesom at sige, at modellen kender man.
Jeg må så lægge vægt på, at i den her sag står vi tit og snakker
om, om vi overhovedet lytter til kommunerne, og hvad det er, kommunerne gerne vil, og så har jeg bare behov for at påpege, at det faktisk er kommunerne, som har haft et stærkt, stærkt ønske om det her.
Borgerne og den enkelte borgers retssikkerhed er altid utrolig vigtigt
for mig.";Vivi Kier;16H 28M 0S
"Formanden :
Så er det fru Anne Baastrup for en kort bemærkning.";Vivi Kier;16H 29M 0S
":
Det er jo rart at høre, at den enkelte borger er meget i centrum for fru
Vivi Kier.
Jeg beskrev, hvorfor vi har lavet om på reglerne på børneområdet. Det var af hensyn til barnet, at der ikke skulle komme de der
hovsating, fordi mor flyttede hele tiden, og så vil jeg høre: Hvor er
hensynet til det menneske med handicap? Hvilket hensyn til mennesket med handicap er de her regler begrundet i?";Anne Baastrup;16H 29M 0S
55;Anne Baastrup;16H 30M 0S
":
Reglerne er jo helt klart begrundet i, at kommunerne gerne vil have
en mulighed for at have bedre styr på deres økonomi. Det mener de
ikke de har haft med den måde, de har samarbejdet på indtil nu.
Der kan vi alle sammen så sidde og kigge og tænke, at det da er
underligt, at de ikke har kunnet finde ud af at snakke sammen. Men
kommunerne har altså tilkendegivet, at med den her model vil de
langt bedre kunne styre det. Det var jo også derfor, jeg sagde, at jeg
glæder mig rigtig meget over, at ministeren har sagt, at det her skal
følges tæt, og så må vi jo følge det tæt. Men det her har altså været
kommunernes ønske for bedre at kunne styre deres økonomi.";Vivi Kier;16H 30M 0S
"Formanden :
Fru Anne Baastrup.";Vivi Kier;16H 30M 0S
":
Det var en meget smuk måde at sige på, at i det her er der intet hensyn til den enkelte borger, at den enkelte borger rager Det Konservative Folkeparti en hat.
O.k., men så vil jeg høre: Mener fru Vivi Kier så ikke, at de skal
have mulighed for at stemme i den kommune, der er handlekommune? Det lykkedes fru Sophie Løhde at undgå at svare på det spørgsmål. Mener fru Vivi Kier rent faktisk så ikke, at de som minimum
skal have stemmeret i handlekommunen?";Anne Baastrup;16H 30M 0S
"Formanden :
Jeg vil lige påtale ordvalget. Hvis »rage« er at barbere, er det o.k.,
men ellers falder det uden for.
Ordføreren.";Anne Baastrup;16H 31M 0S
":
Jeg må bare sige, at jeg bliver sådan en lille smule ked af det. Vi står
i den her sal og er valgt, fordi vi gerne skulle være uenige og skabe
en debat, og jeg synes, det er o.k. Men jeg synes faktisk, det er lidt
ærgerligt at få lagt nogle ord i munden, når jeg til de to foregående
spørgsmål har prøvet at sige, hvor meget jeg synes det betyder med
den enkelte borger. Men ordføreren må jo så vurdere, om det var en
rigtig kommentar.
Med hensyn til at stemme vil jeg sige, at jeg godt forstår den bekymring, der bliver rejst her. Men det gode er så, at når man bor i en
kommune, i den kommune, hvor man må stemme, benytter man sig
jo af andre tilbud end blot det tilbud, der er, fordi man nu har et handicap eller et eller andet andet, hvad det måtte være. Man benytter
sig jo af alle mulige af kommunens tilbud. Det her kender vi rent
faktisk også fra børnetilbuddet, hvor forældrene egentlig står i det
samme dilemma.
Man kan opstille mange problemer, men igen må jeg sige, at her
har vi lyttet meget til kommunernes ønske om at kunne styre bedre.";Vivi Kier;16H 31M 0S
"Formanden :
Så er det videre i ordførerrækken, og næste ordfører er fru Anne Marie Geisler Andersen, værsgo.";Vivi Kier;16H 32M 0S
"Formanden :
Ordføreren.

(Ordfører)
Anne Marie Geisler Andersen (RV):
Tak. Formålet er at give kommunerne bedre mulighed for økonomistyring af det specialiserede område, et formål, som vi i Det Radika-

56

Torsdag den 8. april 2010 (L 169)

le Venstre bakker op om. Vi er dog langtfra overbevist om, at dette
er den bedste løsning på det.
Vi er meget skeptiske over for forslaget, der synes at medføre
øget administration både i kommuner og institutioner. Den enkelte
institution eller det enkelte botilbud vil skulle have kontakt med
langt flere kommuner og tage hensyn til flere serviceniveauer. Ligeledes betyder det, at borgerne vil skulle forholde sig til en proces,
der udgår fra to kommuner, hvilket gør systemet mindre overskueligt
for den enkelte borger. Borgerne vil skulle have kontakt med to
kommuner med hensyn til henholdsvis ydelser efter serviceloven og
andre sociale ydelser. Overskueligheden bliver ikke bedre af, at
kommunen har mulighed for helt eller delvis at delegere udøvelsen
af alle eller nogle af kommunens opgaver til borgerens aktuelle opholdskommune.
Desuden bryder forslaget med nærhedsprincippet. Det er næppe
svært at forestille sig, hvad det betyder for indsatsen over for den enkelte borger, hvis man eksempelvis har handlekommune i Nordjylland og er bosiddende på Sjælland. Ej heller er det svært at forestille
sig, hvad afstanden kan betyde for handlekommunens mulighed for
at bevare kendskabet til den enkeltes situation eller for at opnå
kendskab til en borgers situation, en borger, som man ikke tidligere
har været handlekommune for.
Høringssvarene peger desuden på en række alternative løsninger.
Eksempelvis kunne det være en mulighed, at borgeren fik indflydelse på, hvilken kommune der skal være handlekommune ved langvarigt ophold. Denne mulighed kunne også tilfalde borgeren i de tilfælde, hvor kommunerne ikke indgår i et konstruktivt samarbejde, i de
tilfælde, hvor handlekommunen ikke lever op til handle- og tilsynspligt eller ved lang fysisk afstand.
Ligeledes kunne man overveje, om borgeren skal have mulighed
for at klage over, at en kommune ikke træffer afgørelse om, at handlekompetencen i en eksisterende sag skal blive i borgerens aktuelle
opholdskommune. Man kunne også overveje en anden måde at finansiere det her område på jævnfør SF's ordfører.
Desuden synes der at være et problem i forhold til sundhedsloven. Når bopælskommunen ikke er lig med handlekommunen,
mindskes det økonomiske incitament til hjemtagelse, idet færdigbehandlingstaksten betales af bopælskommunen. Dette finder vi meget
uhensigtsmæssigt. Ligeledes er det problematisk, at borgeren ikke
kan stemme i den kommune, hvis serviceniveau de er underlagt.
Som forslaget ligger nu, er vi derfor meget skeptiske. Vi har en
række uafklarede spørgsmål, herunder hvor store besparelser forslaget formodes at medføre på det specialiserede område, hvor meget
mere bureaukrati det vil medføre, og hvor mange borgere det anslås
at ville omfatte. Tak.";Vivi Kier;16H 32M 0S
"Formanden :
Tak. Der er ikke ønske om korte bemærkninger. Så er det hr. Per
Clausen som ordfører.";Vivi Kier;16H 35M 0S
(Ordfører);Vivi Kier;16H 35M 0S
":
Når man læser høringssvarene fra handicaporganisationerne, kan
man vel konstatere, at det i hvert fald er deres opfattelse, at det her
lovforslag ikke betyder forbedrede vilkår for de handicappede. Der
er tværtimod, som de opfatter det, og som de læser lovforslaget, tale
om, at man genindfører stavnsbåndet for en ganske bestemt udvalgt
gruppe. Og vi har faktisk så sent som i dag fået en ny henvendelse
med en appel om, at vi skal udsætte færdiggørelsen af det lovforslag,
fordi de mener, at det har en lang række negative konsekvenser for
de handicappede.
Så kan man selvfølgelig sige, at argumentet for at gøre det alligevel er, at så får kommunerne bedre mulighed for at styre deres øko-

nomi. Til gengæld må man sige, at under det her punkt kan vi vel så
blive fri for at høre Venstre, De Konservative og Dansk Folkeparti
tale om, at det altid er borgeren, der skal komme før systemet, for
her må man da virkelig sige, at systemet kommer før borgeren. Fordi
kommunerne tilsyneladende ikke er i stand til at styre økonomien
med de nuværende regler, gennemfører man noget, som opleves som
en klar forringelse for de handicappede.
Konsekvensen af det her lovforslag er, at den kommune, man tilfældigvis boede i, da det blev besluttet, at man skulle ind på et bosted, bliver den kommune, der skal træffe afgørelser i resten af den
handicappedes liv. Vi andre har en række valg i vores situation, vi
kan f.eks. vælge at flytte fra det sted, hvor vi bor, fra den kommune,
vi bor i, hvis vi vurderer, at de tilbud, vi får i den kommune, er så
dårlige, at det vil være mere attraktivt at flytte hen til en anden kommune. Der vil måske endda være dem – det siger jeg af hensyn til de
borgerlige partier, der måske bedre forstår den logik – som vælger at
flytte til en anden kommune, fordi de kan slippe billigere i skat.
For de handicappedes vedkommende er der bare at sige, at de bor
i den kommune, de boede i, og færdig med det. At de så oven i købet
kan risikere at bo, om man så må sige, eller være afhængig af en
kommune, hvor de ikke har nogen som helst mulighed for at udøve
politisk indflydelse, stemme, være med til at forandre de prioriteringer og de afgørelser, der træffes, er så en yderligere vanskelighed.
Der har været, som også andre har sagt, en række høringssvar,
der siger, at hvis man skal gå ad den her vej, burde man i hvert fald
give borgerne en mulighed for at have indflydelse på, hvilken kommune der skal træffe beslutningerne.
Efter vores opfattelse er det i hvert fald sådan, at når man er afhængig af hjælp fra andre, er det ekstra vigtigt, at man har mulighed
for at snakke med dem, der skal træffe afgørelser, som har stor betydning for ens liv. Så vi synes, at det her lovforslag er et rigtig dårligt lovforslag. Jeg er måske lidt ked af, at det lige præcis var på det
her punkt, regeringspartierne valgte at lytte til kommunerne. Jeg
kunne finde så mange gode områder, hvor det ville være rigtig dejligt hvis regeringen ville lytte til kommunerne. Men her valgte man
altså at lytte, og man har efter min bedste mening valgt at lytte til
noget af det dårligste, kommunerne har sagt. Det er ærgerligt, men
det er der så ikke så meget at gøre ved.";Per Clausen;16H 35M 0S
"Formanden :
Tak til hr. Per Clausen. Så er der ikke flere ordførere, så vidt jeg kan
se, og så er det socialministeren.";Per Clausen;16H 38M 0S
"Socialministeren (Benedikte Kiær):
Jeg vil sige tak for behandlingen af lovforslaget. Der er jo blevet
rejst en række specifikke spørgsmål under behandlingen, og det er
nogle spørgsmål, jeg meget gerne vil besvare under udvalgsbehandlingen.
Hvad angår det med klagemuligheder og klageadgang, er udgangspunktet jo, at det af en afgørelse skal fremgå meget klart, hvem
det er, den enkelte borger skal klage til, dvs. hvad det er for en kommune, og hvad det er for en sagsbehandler, som borgeren skal klage
til. Jeg synes, at det er meget vigtigt, at vi lige får det med klageadgangen og klagereglerne helt præciseret, så jeg vil sørge for, at der
bliver sendt en oversigt til udvalget over de klagemuligheder, der er.
Nu vil jeg gå lidt ind i nogle af de ting, der er blevet sagt, og nogle af de ting, der ligger i lovforslaget.
Regeringen og Kommunernes Landsforening er enige om, at der
er behov for en bedre økonomistyring på det specialiserede socialområde. Det er væsentligt, at kommunerne får bedre muligheder for
at styre økonomien på det specialiserede område, og der er det jo
værd at hæfte sig ved, at der faktisk bliver brugt markant flere midler på det specialiserede socialområde, end der tidligere blev.

Torsdag den 8. april 2010 (L 169)

Dette forslag vil gøre det mere gennemskueligt for kommunerne
at benytte tilbud i andre kommuner, ved at det sikres, at kommunerne fortsat har indflydelse på sagsforløb og serviceniveau i disse tilfælde. Ved udmøntningen af kommuneøkonomiaftalen har det været
væsentligt at sikre, at lovændringen ikke vil have en negativ indvirkning på kommunernes incitament til at etablere og drive højt specialiserede botilbud og tage imod borgere fra andre kommuner.
Det skal understreges, at forslaget ikke ændrer på borgernes rettigheder efter serviceloven, ligesom borgerne fortsat vil have klageadgang til de sociale nævn over afgørelser efter serviceloven. Den
oprindelige opholdskommune skal med handlepligten over for borgeren efter forslaget administrere hjælpen efter de regler, der også
gælder i dag, blot med kommunens eget serviceniveau. Kommunen
skal yde hjælp i samme omfang til de borgere, den overtager handlepligten for, som til de borgere, der bor i kommunen.
Reglerne om revisitation ændres heller ikke. Den kommune, der
bliver handlekommune efter forslaget, vil ikke kunne beslutte flytning for borgere, der i dag bor i et botilbud i en anden kommune, i
videre omfang, end kommunen kan efter de gældende regler for personer, der er visiteret til et botilbud inden for kommunegrænsen.
Lovforslaget vil styrke rammerne for økonomistyringen i kommunerne og dermed bidrage til at sikre, at ressourcerne anvendes
bedst muligt til fordel for borgerne.
Jeg vil takke for en god debat, og jeg ser frem til behandlingen i
udvalget.";Per Clausen;16H 38M 0S
"Formanden :
Tak. Der er ønske om korte bemærkninger, først fra fru Anne Baastrup.";Per Clausen;16H 41M 0S
":
Tak. Jeg har et spørgsmål, der måske er lidt dumt og naivt. Men
hvordan vil kommunen, som har en borger, der har et særligt behov,
rent faktisk komme til at spare penge, hvis den kommune, som har
institutionen, der skal tilbyde opholdet, siger, at hvis x skal være her,
koster det grundtaksten, altså den der fællestakst, og at der i øvrigt er
en lang række ting, der skal oveni, og hvis det er sådan, at den første
kommune ikke vil betale det, så er det bad luck, for så kan de ikke få
den plads, og den kommune kan bare ikke finde andre steder? Hvordan vil man så spare? Det er jo nogle af de problemstillinger, de har.";Anne Baastrup;16H 41M 0S
"Formanden :
Ministeren.";Anne Baastrup;16H 41M 0S
"Socialministeren (Benedikte Kiær):
Det handler i lige så høj grad om, at kommunen kan følge med i,
hvad det er, der sker, når kommunen skal lægge budgetterne. Nogle
af de ting, vi hører fra kommunerne, er, at det på det her område er
enormt svært at lægge nogle budgetter, som holder. Ved også at være handlekommune følger man jo løbende med i, hvad det er for en
udvikling, der sker med borgeren, og hvad det er for nogle tiltag og
ting, der skal gøres over for borgeren, og dermed er der også kendskab til, hvilke udgifter der er over for den enkelte borger.
Det er blot et eksempel på, hvordan man kan få en bedre økonomistyring og være forberedt på, hvad det egentlig koster i forhold til
det specialiserede tilbud til den enkelte borger.";Anne Baastrup;16H 41M 0S
"Formanden :
Fru Anne Baastrup.

57";Anne Baastrup;16H 42M 0S
":
Men ministeren svarer udenom, for hvis der ikke er et tilbud i det
område ved siden af den institution, som er for dyr, hvad gør den
kommune så? Altså, det er jo det problem, kommunerne har. De har
ikke andre institutioner end den der specialiserede type, som kan
tage en borger, der er udadreagerende og voldsom osv. Så derfor er
det eneste, de får ud af det, at de bliver konfronteret med, at det altså
koster de der 200.000-300.000 kr. om måneden, men der er ikke andre tilbud. Det er jo virkeligheden.";Anne Baastrup;16H 42M 0S
"Formanden :
Ministeren.";Anne Baastrup;16H 43M 0S
"Socialministeren (Benedikte Kiær):
Som jeg nævnte i mine bemærkninger, er reglerne om revisitation
sådan set de samme, de bliver jo ikke ændret med det her lovforslag.
Men det er også meget vigtigt for en kommune at kunne følge med i
og være med til at handle i forhold til, hvad det er for et tilbud til
borgeren. Nu nævnte jeg et eksempel på, hvordan en kommune kunne få bedre økonomistyring. Der er jo også andre eksempler, i forhold til hvad det er for et tilbud, som den enkelte borger får.
For det kan jo også godt være, at borgeren faktisk ikke får det
rigtige specialiserede tilbud – det er meget, meget dyrt, men det er
ikke det rigtige specialiserede tilbud – og hvis man nu også er handlekommune, så gælder det jo om at sørge for at finde ud af, om der
er et andet og bedre tilbud, som også har en bedre pris. For jeg mener, det er meget vigtigt, at vi hele tiden fastholder, at faglighed og
økonomi sagtens kan gå hånd i hånd. Men det er væsentligt, at man
som kommune kan gå ind og se: Hvad er det for et tilbud, borgeren
får? Er det det bedste, som borgeren får? Hjælper det egentlig borgeren?";Anne Baastrup;16H 43M 0S
"Formanden :
Så er det hr. Orla Hav for en kort bemærkning.";Anne Baastrup;16H 44M 0S
":
Jeg kan høre på ministeren, at det har ligget ministeren på sinde, at
det var vigtigt, at der stadig væk var et incitament til at oprette specialiserede tilbud. Det vil jeg godt kvittere for, det synes jeg er et
vigtigt hensyn at tage.
Men ligger det så ikke i direkte forlængelse af det, at kommunerne, når man påtager sig en livslang udgift på en borgers vegne, vil
være tilbøjelige til at være tilbageholdende med at visitere til det rigtige tilbud, måske med katastrofale følger for det pågældende menneske, der ikke får det tilbud, som kan være med til at afhjælpe den
tilstand, som vedkommende er i?";Orla Hav;16H 44M 0S
"Formanden :
Ministeren.";Orla Hav;16H 44M 0S
"Socialministeren (Benedikte Kiær):
Nu er det jo ifølge serviceloven sådan, at man skal sørge for, at det
tilbud, man giver den enkelte borger på det specialiserede område,
også er det rette tilbud til borgeren. Og det vil jeg da i hvert fald gå
ud fra også er det, der er udgangspunktet for kommunerne i forhold
til det specialiserede område, nemlig at man sørger for, at den enkelte borger får det rette tilbud, at det er et tilbud f.eks. på det specialiserede psykiatriske område, som en borger profiterer af.

58

Torsdag den 8. april 2010 (L 155)

Det er meget væsentligt, at det er det rigtige tilbud, som borgeren
får, for ellers er der ikke så meget idé i det. Så der vil jeg da helt
klart mene, at selv om vi har det her lovforslag, vil kommunerne stadig væk være opmærksomme på, at man skal sørge for at give det
rette tilbud til de enkelte borgere.

re end 2 års varighed og udlandsstipendium til Erasmus Mundus-uddannelser m.v.).
Af undervisningsministeren (Tina Nedergaard).
(Fremsættelse 05.03.2010).";Orla Hav;16H 44M 0S
"Forhandling

Formanden :
Hr. Orla Hav.";Orla Hav;16H 45M 0S
":
Jeg vil gerne kvittere for ministerens positive livssyn, hun tror det
bedste om sine medmennesker. Jeg er bare betænkelig ved, at man
med den begrundelse giver et så kraftigt økonomistyringsværktøj, at
man risikerer at sætte hensynet til den enkelte borger over styr, når
kommunerne ved, det er meget dyre tilbud, de henviser til. Jeg skal
bare nævne, at vi i Danmark vel har ét sted, hvor blinde kan få det
tilbud, de har behov for. Min bekymring går jo på, om man så holder
sig tilbage for at visitere dem dertil og dermed udvander tilbuddet,
fordi der ikke kommer tilgang, og i stedet giver borgerne et dårligt
tilbud derhjemme og gør den dårligere rustet til at klare det, som livet indebærer. Er det ikke kortsigtet? vil jeg spørge ministeren.";Orla Hav;16H 45M 0S
"Formanden :
Ministeren.";Orla Hav;16H 46M 0S
"Socialministeren (Benedikte Kiær):
Det er jo netop derfor, at vi med det her forslag har været inde og
fokusere på, at det også er vigtigt, at man ude i kommunerne har et
incitament til at bruge de her meget højt specialiserede tilbud. For vi
har også hørt, at der har været en tilbageholdenhed i forhold til at visitere til nogle af de tilbud, som faktisk er de rigtige tilbud, fordi de
mister handlekompetencen i forhold til de her borgere.
Hvis de beholder handlekompetencen, har de stadig væk mulighed for at følge med i, hvad det er, der foregår over for den her enkelte borger. Man må også huske på, at kommunerne, ved at de bliver handlekommuner, også har pligten til at føre tilsyn med den enkelte borger, særlig det personrettede tilsyn, og det må vi ikke glemme at kommunerne har. Så er det også sådan, at træffer kommunerne
en afgørelse om, hvor det er, man skal visitere en borger hen, er der
jo mulighed for, at den enkelte borger kan klage over den her afgørelse til Det Sociale Nævn, hvis man som borger mener, at det her
tilbud ikke er det rette for en.";Orla Hav;16H 46M 0S
"Formanden :
Tak. Jeg har ikke noteret flere ønsker om korte bemærkninger. Tak
til socialministeren. Hermed er forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Socialudvalget, hvis ingen
gør indsigelse, og det ses ikke at være tilfældet.

Det næste punkt på dagsordenen er:
12) 1. behandling af lovforslag nr. L 155:
Forslag til lov om ændring af lov om statens uddannelsesstøtte
(SU-loven). (Udlandsstipendium til kandidatuddannelser af me-

Formanden :
Forhandlingen er åbnet, og den første, der får ordet som ordfører, er
fru Sophie Løhde.";Orla Hav;16H 47M 0S
(Ordfører);Orla Hav;16H 47M 0S
":
Lovforslaget her omhandler som bekendt en række ændringer af SUloven. For det første vil studerende med forslaget få mulighed for at
få udlandsstipendier, selv om uddannelserne er normeret til mere end
2 år. For det andet indfører man med forslaget mulighed for at tidsbegrænse uddannelsernes optagelse på listen over uddannelser, som
berettiger til udlandsstipendium. For det tredje flytter vi med lovforslaget kontrollen med studiefremdrift til Styrelsen for Statens Uddannelsesstøtte, så det fremover bliver nemmere at administrere studiefremdriften.
Endelig indebærer lovforslaget her også en ændring af Erasmus
Mundus-uddannelserne i forlængelse af den aftale, som regeringen
og Socialdemokraterne har indgået, sådan at tidsbegrænsningen på 2
år for modtagelse af udlandsstipendium ikke skal gælde ved deltagelse i de studier.
I Venstre glæder vi os rigtig meget over, at universiteterne bakker op om den aftale, og vi er glade for de ændringer, som nu bliver
lavet med det her lovforslag. Vi synes grundlæggende, det er vigtigt,
at danske studerende har vide muligheder for at rejse ud i verden og
suge viden til sig, og derfor synes vi, det er meget positivt, at vi med
det lovforslag her og nu gør det lettere for de studerende. Så vi kan
på den baggrund fuldt ud støtte op om det fremsatte lovforslag.";Sophie Løhde;16H 47M 0S
"Formanden :
Tak til fru Sophie Løhde. Og den næste ordfører er fru Kirsten Brosbøl.";Sophie Løhde;16H 49M 0S
(Ordfører);Sophie Løhde;16H 49M 0S
":
Socialdemokraterne har indgået en aftale med regeringen om den
fremtidige regulering af Erasmus Mundus-uddannelserne, og en vigtig del af den aftale er det lovforslag, vi står med nu, som handler om
at sikre, at danske studerende fremover ikke vil blive opkrævet brugerbetaling for Erasmus Mundus-uddannelser.
Vi har i forbindelse med behandlingen af L 119 på Videnskabsministeriets område, som udmønter aftalen om en ændring af universitetsloven, udtrykt vores kritik af hele forløbet omkring Erasmus
Mundus-sagen, en sag, hvor regeringen jo i årevis så igennem fingre
med ulovlig brugerbetaling, på trods af at man var vel vidende om,
at problemerne med administrationen af uddannelserne var der, og at
der altså var studerende, der var blevet opkrævet brugerbetaling for
ordinære uddannelser, hvilket jo er i modstrid med gratisprincippet.
Først da sagen blev rejst i Folketinget, tog regeringen fat, og vi
fik efter et langt forhandlingsforløb lavet den her aftale, som vi udmønter i dag. Og den sikrer altså, at danske studerende ikke fremover kan blive opkrævet brugerbetaling, ved netop at udvide muligheden for at få udlandsstipendiet til at dække eventuelle udgifter ved
studieophold i udlandet, som er en del af Erasmus Mundus-uddan-

Torsdag den 8. april 2010 (L 155)

nelserne. Således vil de dele af uddannelsen, der foregår i Danmark,
blive dækket af taxametertilskud, mens de dele, der måtte foregå ved
et betalingsuniversitet i udlandet, vil blive dækket af udlandsstipendiet.
Vi har i forhandlingerne fra Socialdemokraternes side spurgt lidt
ind til og forsøgt at få en afklaring, for så vidt angår de studerende,
der ikke har flere SU-klip tilbage, for der ønsker regeringen ikke at
lave en dispensation fra reglen, således at også disse studerende vil
være dækket af udlandsstipendiet, fordi man altså knytter udlandsstipendieordningen til de studerende, der har SU-klip tilbage. Der ønsker regeringen ikke at dispensere, men vi sikrede altså, at det fremgår meget klart af aftalen, at såfremt det ikke er tilfældet, at de her
udgifter vil blive dækket af andre stipendiemidler eller andre fonde,
skal vi vende tilbage til det i forligskredsen.
Jeg vil gerne understrege her i dag, at vi selvfølgelig vil følge
meget tæt, om der skulle være nogen, som ikke vil blive dækket ind
af andre fonde, hvis ikke de har flere SU-klip tilbage. Det er en meget, meget vigtig detalje i aftalen for Socialdemokraterne.
Vi har noteret os Københavns Universitets høringssvar, og det giver sådan set lidt anledning til, at vi gerne vil spørge ind til det, som
de påpeger. For det tyder jo på, at der stadig væk er en gråzone, som
regeringen ikke har gjort os opmærksom på i forhandlingerne, nemlig at der fortsat skal betales den såkaldte konsortieafgift, selv om
uddannelsen finder sted i Danmark. Det er jo en væsentlig detalje,
for noget af problemet handlede om, at den her konsortieafgift blev
opkrævet af det danske universitet, så det vil sådan set fortsat stride
mod gratisprincippet, hvis det skal opkræves fra de studerende.
Så jeg vil egentlig gerne spørge ministeren, om ministeren kan
garantere, at der ikke vil blive opkrævet noget som følge af de regler, vi laver nu, af de studerende, og hvordan den konsorteafgift i
fremtiden skal opkræves. For jeg synes sådan set, det er en væsentlig
pointe, som Københavns Universitet påpeger, og som vi i hvert fald
er nødt til at få afklaret i udvalgsbehandlingen.
Som sagt har vi indgået den her aftale med regeringen, og vi støtter selvfølgelig på den baggrund forslaget, at vi får lukket det hul,
der har været med brugerbetaling på Erasmus Mundus-uddannelser.
Jeg skal hilse fra den radikale ordfører, som desværre ikke kan
være til stede, og sige, at Det Radikale Venstre også støtter forslaget.";Kirsten Brosbøl;16H 49M 0S
"Formanden :
Tak. Vi går videre i ordførerrækken, og den næste ordfører er hr.
Hans Kristian Skibby.";Kirsten Brosbøl;16H 53M 0S
(Ordfører);Kirsten Brosbøl;16H 53M 0S
":
Det lovforslag, vi behandler netop nu, er jo et forslag, som har sin
rod bl.a. i den velfærdsaftale, som Dansk Folkeparti var en del af tilbage i 2006, og det er selvfølgelig også til en vis grad en udmøntning af globaliseringspuljeforliget fra samme år.
Da den her udlandsstipendieordning blev indført, blev det aftalt,
at den skulle undergå en såkaldt evaluering, hvor vi skulle tage en
status på, om der var nogle problemstillinger, der kunne løses for at
give de uddannelsessøgende nogle bedre arbejdsvilkår. Og der er det
så, man er kommet frem til de anbefalinger, som ligger til grund for
det her lovforslag, netop det, at der med de her små ændringer åbnes
nogle nye muligheder for, at man også kan bruge stipendieordningen
til uddannelsesforløb, som strækker sig ud over en normering på de
hidtidige 2 år.
Det andet i det er så, at ministeren søger en bemyndigelse til at
fastsætte tidsmæssige begrænsninger for, hvor længe en udenlandsk
uddannelse kan være optaget på listen, og til eventuelt at godkende
eller fravælge nogle af de forskellige uddannelser, der er berettiget
til at være der. Det med at give bemyndigelser til ministre synes vi

59

sådan set fra Dansk Folkeparti side er noget, man skal passe lidt på
med. Vi synes jo, at indflydelsen og magten skal ligge i parlamentet,
i Folketinget. Den skal ikke ligge på ministrenes skriveborde sådan
til daglig, og det betyder selvfølgelig også, at vi gerne lige vil have
en sikkerhed for, at de her små bemyndigelser, som der trods alt er
tale om i det her tilfælde, er af en sådan karakter, at vi godt kan gå
med til det. Men det vil vi nok spørge lidt ind til i forbindelse med
udvalgsarbejdet.
Principielt kan Dansk Folkeparti støtte det her forslag. Vi synes
jo, det er dejligt med et forslag, som lægger op til, at vi kan få mere
fleksibilitet for de uddannelsessøgende, og som tilmed er inden for
den samme økonomiske ramme. Så vi anbefaler forslaget.";Hans Kristian Skibby;16H 53M 0S
"Formanden :
Tak til hr. Hans Kristian Skibby. Og så er det fru Hanne Agersnap
som ordfører.";Hans Kristian Skibby;16H 55M 0S
(Ordfører);Hans Kristian Skibby;16H 55M 0S
":
Tak. Jeg skal på vegne af vores ordfører, fru Nanna Westerby, redegøre for SF's holdning, for da jeg var ordfører på den anden del af
det her lovforslag – den del, der blev behandlet i Videnskabsudvalget – regner jeg med, det kan lade sig gøre.
Det er jo meget vigtigt, at danske universiteter kan deltage i internationalt samarbejde, og det er uhyre vigtigt, at vi står fast på gratisprincippet for uddannelser. Der var jo det problem, vi opdagede for
år tilbage, at Erasmus Mundus-uddannelserne ændrede karakter fra
sådan gensidig udveksling af uddannelser til noget, hvor der blev opkrævet brugerbetaling af danske deltagere.
Socialdemokraterne gik konstruktivt ind i det og lavede en aftale,
der udmøntes med bl.a. det her lovforslag, og som skulle sikre, at
danske studerende kan deltage i Erasmus Mundus-programmer uden
at skulle betale. Man har gjort det med udlandsstipendierne for at
bygge på en eksisterende ordning. Der er det med udlandsstipendierne, at de er hæftet op på SU'en. SU'en er jo ment til forsørgelse af de
studerende, hvor udlandsstipendierne skulle gå til betaling af uddannelsesafgiften.
Derfor kommer der det problem, at hvis man ikke har flere penge
til forsørgelse, kan man heller ikke få betalt uddannelsesafgiften. Det
regner vi med og håber på at der er taget tilstrækkelig højde for i aftalen. Det fremgår ikke af lovforslaget, hvor man siger, at der vil være mulighed for at søge fonde, så vi håber, at der er sikkerhed for, at
der er fonde at søge og det bliver muligt for de studerende at få betalt uddannelsesafgiften.
Med de bemærkninger kan vi støtte det, for de to principper –
muligheden for at deltage i det internationale samarbejde, og at vi
står fast på gratisprincippet – er principper, vi er glade for fortsat
gælder.";Hanne Agersnap;16H 55M 0S
"Formanden :
Tak til fru Hanne Agersnap. Så er det hr. Rasmus Jarlov som ordfører.";Hanne Agersnap;16H 57M 0S
(Ordfører);Hanne Agersnap;16H 57M 0S
":
Tak. Jeg kan meddele, at også Det Konservative Folkeparti er varm
tilhænger af det her forslag. Vi er varme tilhængere af internationalisering og af, at danske studerende tager ud i verden for at blive klogere og studerer på de bedste universiteter.
Det er et godt princip, at vi lader pengene følge de studerende, så
de ikke er afhængige af, at der skal være en udvekslingsaftale, for at

60

Torsdag den 8. april 2010 (B 124)

de kan komme af sted, men at de også kan få tilskud til uddannelser,
hvor der ikke er en aftale.
Der skal selvfølgelig også gives tilskud til uddannelser, der ikke
varer præcis 2 år, men som eksempelvis varer 2½ år eller 3 år. Det er
et hul i lovgivningen, at det hidtil ikke har kunnet lade sig gøre. Det
er vi selvfølgelig alle sammen enige om at der skal rettes op på.
Vi er også, så vidt jeg kan høre på de øvrige ordførere, helt enige
om, at der skal være mulighed for at få tilskud til Erasmus Mundusuddannelserne. Det får vi også løst med den her lovgivning, og det
glæder os meget.

de kan søge fonde og legater. Det synes vi så ikke nødvendigvis er
helt tilfredsstillende, og derfor vil vi i det videre forløb arbejde med
at få det yderligere afdækket, så vi sikrer, at de studerende rent faktisk får dækket de udgifter, de har.
Men uanset det betragter vi det her som et fremskridt, og vi vil
stemme for lovforslaget.";Rasmus Jarlov;16H 57M 0S
"Formanden :
Tak til hr. Per Clausen. Så er det undervisningsministeren.";Rasmus Jarlov;17H 2M 0S
"Formanden :
Tak for det. Den næste ordfører er hr. Per Clausen.";Rasmus Jarlov;16H 58M 0S
(Ordfører);Rasmus Jarlov;16H 59M 0S
":
Jeg vil sige, at jeg sådan set er meget glad for at få mulighed for at
være ordfører for det her lovforslag. Det hænger jo sammen med, at
hele diskussionen om brugerbetaling på Erasmus Mundus-uddannelserne var en sag, der opstod tæt på sidste folketingsvalg, hvor Enhedslisten afslørede, at der i årevis var foregået en ulovlig betaling
på en række uddannelsesinstitutioner i Danmark.
Det fremgik også af det, vi fandt ud af, at ministeren – det var så
videnskabsministeren og ikke undervisningsministeren – enten var
vidende om det eller i hvert fald burde have været vidende om det,
hvis han læste de papirer, han fik tilsendt. Alligevel skete der dengang det, at den daværende videnskabsminister gjorde meget ud af at
understrege, at det var en ren vildand, at der intet var i sagen, og at
man selvfølgelig altid overholdt lovgivningen.
Det her lovforslag i dag er i hvert fald dokumentation for, at det
var os, der havde ret, og videnskabsministeren, der havde uret. Det
er selvfølgelig også dokumentation for, at det nytter noget, selv om
man er et lille oppositionsparti, at lave et kritisk opsøgende arbejde i
forhold til den politik, som forskellige ministre fører. Et eller andet
sted er det også historien om, at det indimellem godt kan nytte at
stille nogle af de mange spørgsmål, som nogle politikere og ministre
synes er lidt overdrevet. Man kan ikke forvente at få et nyt lovforslag ud af alle de spørgsmål, man stiller, men virker det bare en gang
imellem, er det o.k.
Så til selve lovforslaget: Jeg har jo i det, jeg nu har sagt, nærmest
antydet, at Enhedslisten nok stemmer for lovforslaget, og det gør vi
også. Det gør vi ikke, fordi vi synes, at det her er den optimale løsning. Problemet er jo, at mens vi i Danmark har et uddannelsessystem, der er baseret på gratisprincippet, har en lang række andre lande i EU et uddannelsessystem, der er baseret på betaling fra de studerende. Vi så jo helst, at det, man havde etableret i Erasmus Mundus-systemet, var en udveksling mellem studerende, hvor der så at
sige ikke var penge mellem den studerende og det enkelte uddannelsessted. Det kan vi jo glæde os over at vi er enige med regeringen i,
for det fremgår af både teksten og bemærkningerne, at regeringen vil
gøre et forsøg på at sikre, at det bliver konsekvensen, når det det nye
Erasmus Mundus-projekt skal laves.
Når det er sagt, vil vi alligevel støtte det her lovforslag, fordi vi
mener, at det giver en løsning på det praktiske problem, som vi står
med nu. Det kan jo ikke nytte noget – må jeg erkende – at Enhedslisten siger, at vi ikke vil have udveksling med andre uddannelsessteder i Europa, fordi de har et andet system, end vi har; det vil vi først
have, når der er fået styr på det. Vi vil støtte forslaget, fordi det giver
nogle fordele.
Det, der så står tilbage, er det problem, som jeg mener at både
Socialdemokraternes og SF's ordfører nævnte, at vi ikke har nogen
garanti for, at de studerende kan få dækket udgifterne, hvis de ikke
har mere SU tilbage. Der har man så i første omgang henvist til, at";Per Clausen;16H 59M 0S
":
Tak for det og tak for den meget positive behandling, som Folketinget har givet lovforslaget, som jeg også selv synes er rigtig godt, fordi det jo lægger op til at skabe yderligere fleksibilitet i de unges tilrettelæggelse af deres uddannelse. Da flere ordførere så glimrende
har gennemgået forslaget og dets indhold, vil jeg blot ganske kort
vende mig mod nogle af de spørgsmål, der er blevet rejst.
Når vi har valgt at knytte udlandsstipendierne op på SU-systemet,
er det, fordi vi i regeringen er optaget af, at vi ikke generelt forlænger studietiden i Danmark. Vi har i forhold til mange andre lande sene dimittendtidspunkter, og derfor er det væsentligt for os, at udlandsstipendieordningen ikke i sig selv medvirker til, at man får forlænget uddannelsestiden. Derfor er det knyttet op på SU-systemet.
Der er også blevet spurgt om konsortieafgifterne, og der vil jeg
sige, at da det er en lovgivning, der ligger hos min kollega videnskabsministeren, vil jeg være lidt usikker på at svare meget præcist.
Men jeg kan sige det på den måde, at i og med at der er tale om danske uddannelser, er der, som hr. Per Clausen ganske rigtigt sagde, ikke hjemmel til at opkræve betaling. Men jeg vil meget gerne have
lov til at svare mere præcist og specifikt skriftligt for at sikre, at Folketinget får et fuldstændig korrekt svar.
Men mange tak til Folketingets partier. Jeg ser frem til samarbejdet om den videre behandling.";Tina Nedergaard;16H 59M 0S
"Formanden :
Tak til undervisningsministeren. Der er ikke flere, der har bedt om
ordet. Dermed er forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Uddannelsesudvalget.
Det er godkendt.

Det næste punkt på dagsordenen er:
13) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 124:
Forslag til folketingsbeslutning om nedsættelse af en følgegruppe
på specialundervisningsområdet i grundskolen.
Af Pernille Frahm (SF) m.fl.
(Fremsættelse 09.02.2010).";Tina Nedergaard;17H 4M 0S
"Forhandling
Formanden :
Forhandlingen er åbnet, og den første, der får ordet, er undervisningsministeren.

Torsdag den 8. april 2010 (B 124)";Tina Nedergaard;17H 4M 0S
":
Det foreslås, at regeringen nedsætter en følgegruppe, der skal rådgive og vejlede skoler og kommuner om, hvordan man bedst sikrer, at
børn får den undervisning, de har brug for. Som begrundelse for forslaget peges der bl.a. på, at det efter forslagsstillernes opfattelse er af
økonomiske grunde, at kommunerne ikke følger indstillingen fra den
pædagogisk-psykologiske rådgivning om støtte til elever med særlige behov.
Skolerådet har allerede til opgave at følge og vurdere det faglige
niveau og den pædagogiske udvikling i folkeskolen samt elevernes
udbytte af undervisningen. Rådet skal også vurdere skolens evne til
at bidrage til at bekæmpe elevers negative sociale arv og skolens evne til at øge integrationen af elever med anden etnisk baggrund end
dansk. Skolerådet afgiver årligt en skriftlig beretning til undervisningsministeren om rådets virksomhed med forslag til initiativer, der
fremmer kvaliteten i hele folkeskolen. Skolerådet skal således følge
udviklingen på hele folkeskoleområdet, herunder også specialundervisningsområdet.
Det fremgår af forslaget, at følgegruppen også skal rådgive og
vejlede skoler og kommuner om specialundervisning. Det er en opgave, som i dag varetages af ministeriets grundskoleafdeling, som
efter min bedste overbevisning også er dem, der har den største ekspertise på området. Jeg kan i denne forbindelse oplyse, at grundskoleafdelingen ud over den daglige rådgivning og vejledning også afholder årlige informationsmøder om specialundervisningsområdet. I
efteråret 2009 har afdelingen afholdt tre informationsmøder for henholdsvis specialskoleledere, skolekonsulenter og PPR. Afdelingen
har desuden afholdt tre møder for almindelige skoleledere om specialundervisningsområdet. De arbejdsopgaver, som den foreslåede
følgegruppe skal varetage, varetages således allerede i dag af Skolerådet og ministeriets grundskoleafdeling.
Med hensyn til besparelser lad mig først understrege, at der ikke i
denne regerings levetid er sparet på folkeskoleområdet, tværtimod.
Jeg ved godt, at jeg gentager mig selv, men der synes at være et behov for at gentage denne kendsgerning. Fra 2001 til 2010 er kommunernes samlede budgetterede driftsudgifter for folkeskolen steget fra
34,8 mia. kr. til 38,2 mia. kr. i 2010-priser. Der er i bemærkningerne
til beslutningsforslaget henvist til, at der er sket store besparelser inden for specialundervisningsområdet. Det foreløbige budgettal for
2010 for folkeskolens specialundervisning på regionale og kommunale specialskoler udgør 5,3 mia. kr. I 2007 var budgettallet 4,2 mia.
kr. i 2010-priser. Der er således tale om en stigning fra 2007 til 2010
på over 1 mia. kr., dvs. en stigning på næsten 25 pct. i udgifterne på
3 år.
I aftalen mellem regeringen og KL om kommunernes økonomi
for 2009 blev det aftalt, at der skulle iværksættes en analyse af den
samlede specialundervisning i folkeskolen. Analysen skal omfatte
grundlaget for kommunernes styring og organisering af specialundervisningen samt ressourceforbruget hertil. Analysen forventes afsluttet medio 2010, med henblik på at der kan afrapporteres endeligt
til forhandlingerne om kommunernes økonomi for 2011.
Jeg forventer, at analysen kan give et bedre grundlag for at vurdere udviklingen i det samlede ressourceforbrug på specialundervisningsområdet. Det gælder især de ressourcer, som kommunerne anvender til støttetimer i normalklasser og specialundervisning i specialklasser, og her har vi i dag ikke valide tal.
Den pædagogisk-psykologiske vurdering har til formål at belyse
elevernes kompetencer med henblik på at yde skolen, forældrene og
eleven rådgivning om tilrettelæggelse og indhold af en undervisning,
der kan tilgodese elevens særlige behov. Forældrene skal altid inddrages i forløbet. Skolelederen træffer herefter ud fra en samlet vurdering afgørelse om den specialpædagogiske bistand til eleven. Ud

61

over den pædagogisk-psykologiske vurdering indgår også forældrenes ønsker og skolens kendskab til den pågældende elev.
Også skolens muligheder for at yde den specialpædagogiske bistand må nødvendigvis indgå i vurderingen. Det må derfor indgå i
vurderingen, om skolen har de nødvendige lærerkræfter til at give
den specialpædagogiske bistand, eller om det er nødvendigt at henvise eleven til en anden skole eller eventuelt til et regionalt undervisningstilbud.";Tina Nedergaard;17H 5M 0S
"Det må desuden indgå i skolelederens vurdering, om elevens behov kan tilgodeses på en mindre omfattende måde end foreslået af
PPR. Jeg skal i denne forbindelse gøre opmærksom på, at økonomiske hensyn ikke er et sagligt argument for at afvise støtte til elever,
der har behov for specialpædagogisk bistand.
Jeg kan ikke støtte det fremsatte beslutningsforslag. Jeg har hermed lagt vægt på, at Skolerådet og ministeriets grundskoleafdeling
allerede varetager den foreslåede følgegruppes arbejdsopgaver. Jeg
har også lagt vægt på, at der er betryggende klagemuligheder, og at
klageadgangen er blevet udvidet væsentligt på folkeskoleområdet.
Efter kommunalreformen kan alle forældre til børn med vidtgående
behov for specialundervisning indbringe sagen for Klagenævnet for
vidtgående specialundervisning. Det giver en sikkerhed for, at børnene får den specialundervisning, de har behov for.";Tina Nedergaard;17H 9M 0S
"Formanden :
Tak. Der er ønske om korte bemærkninger, og det er fra fru Pernille
Frahm.";Tina Nedergaard;17H 10M 0S
":
Det overrasker mig jo ikke, at ministeren afviser forslaget, for det er
jo sådan næsten en reflekshandling, når der kommer noget fra oppositionen. Men det overrasker mig alligevel, at ministeren ikke går
lidt med på nogle af de tanker, der indholdsmæssigt ligger i det forslag her. For ministeren har næsten kun talt ud fra den ene del af
baggrunden for forslaget, nemlig antallet og timer og kroner og øre –
hele den økonomiske og kvantitative del af sagen, kan man sige –
men der er faktisk også en anden del af sagen, som trænger til at blive belyst.
Det er det faktum, at forældre til børn, der har vanskeligheder, og
børn, der har vanskeligheder, lige nu ligger i et retligt vakuum. Hvad
har man ret til, og hvad har kommunerne pligt til? Det er ikke særlig
tydeligt, det er faktisk nærmest meget uklart. Og en af måderne at få
afklaret det på var at få lavet den her følgegruppe, så man kunne finde ud af, om børn rent faktisk får det, de har behov for, om der er
noget i loven, vi skal ændre, for at de får det, de har behov for, og
om loven er god nok osv. osv. – altså hele det retlige grundlag. Det
vil jeg gerne høre ministerens kommentarer til.";Pernille Frahm;17H 10M 0S
"Formanden :
Ministeren.";Pernille Frahm;17H 12M 0S
":
Min respons på det er, at jeg faktisk mener, at det retlige grundlag er
i orden, men at vi jo har med mennesker at gøre, og derfor kan der
ske fejlskøn ude i kommunerne. Jeg kan heller ikke stå her og sige,
at der aldrig sker en skelen til økonomien på det her område, men
jeg vil bare sige, at med de tal og den udvikling, der er sket – en 25procents-stigning på 3 år – skeles der i hvert fald ikke ret meget til
det.
Men jeg vil ikke afvise, at der er familier, som oplever problemer, og det er også derfor, at jeg mener, at det var rigtig godt, da vi i

62

Torsdag den 8. april 2010 (B 124)

forbindelse med kommunalreformen lagde det mere decentralt ud, at
det blev fulgt op af en klart bedre klageadgang for forældrene. For
selv om det er kompliceret at klage, er det dog immer væk bedre at
have muligheden end at blive efterladt med en frustration over, at
man ikke mener, at man får den service leveret, som man faktisk har
et retligt krav på.";Tina Nedergaard;17H 12M 0S
"Formanden :
Fru Pernille Frahm.";Tina Nedergaard;17H 13M 0S
":
Problemet med det retlige grundlag er to ting: For det første er det jo
kun den udvidede specialundervisning, man kan klage over, og det
betyder, at der er lidt mindre retssikkerhed, kan man sige, omkring
den almindelige specialundervisning, som måske ellers kunne forebygge større problemer og forebygge, at nogle røg ud i den udvidede
specialundervisning. Det var den ene del af det.
Den anden del af det er, at ja, flere kan klage nu efter kommunalreformen, men ministeren er vel også opmærksom på, at det er der så
sandelig også flere der gør – og der er flere, der får ret i deres klager,
et stigende antal forældre får ret i deres klager. Det betyder jo, at når
summen af penge er den samme – for det er den jo – så får børnene
af de forældre, der klager og får ret, tilført ressourcer fra den samlede pulje, og det betyder, at børnene af de forældre, som ikke klager,
får tilsvarende mindre, fordi puljen er konstant. Der er et retligt problem her, som undervisningsministeren bliver nødt til at forholde sig
til.";Pernille Frahm;17H 13M 0S
"Formanden :
Ministeren.";Pernille Frahm;17H 14M 0S
":
Det er overhovedet ikke på grund af manglende viden, men jeg beklager, at jeg ikke helt forstår, hvad der lægges i den definition, at
det er en fast pulje, en pulje, der ikke ændres, for det skal den jo. Og
det kan man så også konstatere at den gør, for den skal jo ændres,
efter det behov der er, for sådan er loven. Men det kan man jo også
se på udgiftsændringerne. Der er sket en stigning på 25 pct. på 3 år,
og det viser jo, at det ikke er en særlig konstant pulje af penge, der er
tilført området.
Jeg mener også, at fru Pernille Frahm må erkende, at hvis vi skal
lykkes med at løse opgaverne i vores samfund, er vi også nødt til at
se på, at når vi har så dramatisk en stigning i udgifterne og forældrene tilsyneladende ikke er blevet lykkelige, er der noget, der er i disharmoni. Og derfor er det jo godt, at kommunerne og regeringen i
samarbejde kigger området igennem, så vi kan se, hvor problemstillingerne opstår.";Tina Nedergaard;17H 14M 0S
"Formanden :
Tak til undervisningsministeren. Vi går til ordførerrækken, og den
første ordfører er fru Anne-Mette Winther Christiansen.";Tina Nedergaard;17H 15M 0S
(Ordfører);Tina Nedergaard;17H 15M 0S
":
Specialundervisningen og specialundervisningsområdet er et stort og
komplekst område. For bare lige at ridse det lidt op: Det rummer betydelige udfordringer i forhold til, at vi sikrer, at samtlige børn, vi
har, får det særlige hensyn, og at de får den undervisning, der passer
til dem. Lad mig også spørge: Hvilke kan vi snakke om? Ja, vi kan

jo snakke om dem med Down's syndrom, vi kan snakke om dem
med ADHD, vi kan snakke om dem med autisme, vi kan snakke om
dem med Aspergers syndrom, vi kan snakke om dem med dysleksi,
generelle indlæringsvanskeligheder eller socioemotionelle problemer
for bare at nævne nogle.
Derfor forstår jeg fuldstændig, at SF understreger vigtigheden og
siger, at vi skal tage ordentlig hånd om, at disse elever får det bedst
mulige tilbud med den højeste faglighed og med den personlige udvikling, det giver. Så langt siger jeg ja.
Hvordan sikrer vi så, at det retskrav overholdes, og inden for
hvilke ressourcerammer skal det foregå? Jamen det har jo egentlig
længe været diskuteret vidt og bredt, og Venstre kan altså ikke genkende det billede, som tegnes af Socialistisk Folkeparti om, at kvaliteten af specialundervisningen direkte er faldet, bl.a. på grund af at
der er for få ressourcer inden for den kommunale ramme, for i de redegørelser, Folketinget har modtaget fra Det Regionale Udviklingsråd, og som vi jo altså også har fået over og efterfølgende gennembehandlet - det er sket tre gange - kan vi jo se, at man går ind og
laver nogle reguleringer, og at man taler sammen, regioner og kommuner. Hovedkonklusionen har været, at serviceniveauet er fastholdt
siden kommunalreformen.
Det betyder så, at Venstre ikke kan støtte SF's beslutningsforslag,
som det ligger her. Det er korrekt, at vi er enige om, at vi har udfordringer, og vi mener også, vi skal blive ved at tale, og vi skal blive
ved med at forebygge, så vores børn slet ikke kommer til at skulle
have det behov – hvis det er muligt – altså for at få specialundervisning. Men jeg må sige, at jeg ser, at vi allerede har sat ind, for vi har
jo lavet tidlig sprogvurdering, vi har givet flere timer. Vi har også
sørget for, at der er indført obligatoriske nationale test, og de skal
også være med til at finde børn, der har behov. Der er ikke nogen,
der siger, at de nationale test er dem, der er diagnostiske og dermed
siger, hvad behovet er, men de skal i hvert fald gøre, at vi kan finde
børn, der har behov, som skal afdækkes, og som der skal fokuseres
på, så vi får givet den hjælp, der er behov for.
Det vil jo så altså sige, at jeg egentlig ser meget frem til, at vi får
den redegørelse, for mon ikke også, at vi andre får lov til at se den,
når kommunerne og regeringen er færdig med at afdække det område, som skal indgå i KL's og regeringens forhandlinger, når vi når
juni. Jeg har i hvert fald stor tiltro til, at vi der vil få nogle af de svar,
som vi søger.
Hermed sagt, at vi stadig mener, at vi skal være gode til at fokusere. Vi skal ikke opfinde hjulet for anden gang ved at lave en dobbelt funktion, som der foreslås her, med at sætte en følgegruppe på,
for jeg synes faktisk, vi allerede har en følgegruppe. Vi har Rådet for
Evaluering og Kvalitetsudvikling af Folkeskolen, og de skal jo lige
præcis kigge på kvaliteten af undervisningen. Og når skolerne skal
melde tilbage til kommunerne, så skal de jo skrive i deres kvalitetsrapport, hvad de vil gøre for at hjælpe der, hvor de har svagheder. Så
altså, jeg mener ikke, der er behov for, at vi skal sætte et andet hjul i
gang nu. Der er et hjul i gang, men jeg er enig i, at vi skal holde fokus.
Så Venstre siger nej til beslutningsforslaget, men støtter altså, at
vi stadig væk har fokus på specialundervisning.";Anne-Mette Winther Christiansen;17H 15M 0S
"Formanden :
Der er korte bemærkninger fra fru Pernille Frahm.";Anne-Mette Winther Christiansen;17H 19M 0S
":
Nu ved jeg jo godt, at fru Anne-Mette Winther Andersen og undervisningsministeren er fra samme parti, så det, der kommer her, skulle ikke overraske. Men alligevel er der altså en vis overraskelse over,
at Venstre heller ikke vil være med på det her.

Torsdag den 8. april 2010 (B 124)

Det, der er sagen, er, at vi jo ikke har det overblik, som fru AnneMette Winther Andersen siger vi har. Vi har ikke det indblik i, hvordan timerne bliver brugt. Vi har ikke det overblik over, hvor mange
børn der sidder og venter, og hvor længe de venter. Vi har ikke det
indblik i og overblik over, hvor mange børn der ikke får den specialundervisning, som de pågældende lærere mener de burde have, altså
det, de lærere, der har med børnene at gøre, og det, de skoleledere,
der har med de børn at gøre, mener. Vi har ikke det samlede overblik.
Nu har jeg læst de der redegørelser hvert eneste år. Der er ikke
noget overblik i det. Jeg laver ikke sådan et forslag for sjov.
Jeg kunne godt tænke mig at vide, om fru Anne-Mette Winther
Andersen synes, man skulle undersøge andet end den økonomiske
situation, for det er jo det, regeringens og KL's arbejdsgruppe skal
forholde sig til nu. Det er de stigende udgifter. Har fru Anne-Mette
Winther Andersen lyst til at undersøge andet end bare kroner og øreproblematikken?

63";Pernille Frahm;17H 19M 0S
"Formanden :
Nu går jeg ud fra, at spørgsmålet er rettet til fru Anne-Mette Winther
Christiansen. (Pernille Frahm (SF): Ja, det er det naturligvis, undskyld). Så er det ordføreren.";Pernille Frahm;17H 22M 0S
":
Jeg vil nok egentlig give et helt andet eksempel og sige: Sidste år
havde vi et lovforslag her i salen, som også mødte modstand fra det
samme parti. Det gik på, at man gerne måtte starte en specialundervisningssituation, før der var en klar udredning, hvis forældrene var
enige, hvis skolen var enig, hvis lærerne tydeligt havde beskrevet,
hvad der var af behov.
Det betød jo, at man så efterfølgende kunne lave den psykologiske udredning, PPR-udredningen, der skulle til for at bekræfte, at det
her var fuldstændig rigtigt set. Den bliver ikke brugt særlig meget,
men den er der.
Det er lagt op ad, at vi har de nationale test, hvor vi i hvert fald
vil finde nogle, som har svært ved at svare på spørgsmålene, og som
har svært ved at læse spørgsmålene. Og der er jo en afdækning: O.k.,
her er i hvert fald noget, der skal findes ud af. Er det overhovedet,
fordi læsningen ikke er på plads? Eller er det på grund af ordblindhed? Eller er det på grund af noget andet?
Det spørgsmål vil naturligvis komme frem hos læreren, når resultatet ser ud, som det gør, plus at jeg ved, at Socialistisk Folkeparti i
hvert fald siger, at lærerne jo kender børnene. Så det gør de jo allerede, inden de sætter børnene til at løse testen.";Anne-Mette Winther Christiansen;17H 22M 0S
":
Jamen jeg blev også rasende godt gift for 16 år siden, men jeg vedkender mig min arv fuldstændig.
Jeg har det faktisk sådan, at jeg mener, at man ikke kan kigge på
den økonomiske ramme, uden at man ser på: Hvorfor er behovet,
som det er? Og hvem er det, der udløser det behov?
Kommunerne er jo i den grad interesseret i at give det bedste, det
ved vi jo. Som udgangspunkt er det altså alle menneskers ønske at
gøre det bedste for hinanden. Der er ikke ret mange, jeg kan forestille mig kunne have det ønske at sige: Hvordan kan vi gøre det dårligst muligt for nogen. Så derfor har kommunerne jo ønsket om at
gøre det bedste. Derfor mener jeg også, at vi er nødt til at få det afdækket på en måde, så det bliver mere tydeligt, og det bliver det jo
nu, fordi de går ind og ser på, hvordan det her egentlig ser ud.
Vi kan roligt regne med, at kvalitetsrapporterne og de nationale
test sammen vil give et billede, som bliver tydeligt, og dermed er det
igen en klar afdækning, der viser, hvor behovet er, hvem der har behovet, og bliver det lavet, som det skal? For skolerne skal melde ind
til kommunerne, hvordan de vil løse problemet.

Formanden :
Tak til fru Anne-Mette Winther Christiansen. Så er det hr. Leif Lahn
Jensen som ordfører.";Anne-Mette Winther Christiansen;17H 24M 0S
"Formanden :
Fru Pernille Frahm.";Anne-Mette Winther Christiansen;17H 22M 0S
":
Nu skal jeg passe på med de der navne, men ordføreren kan så måske gøre det klart for mig, hvordan de test er i stand til at vise, hvor
mange børn der sidder og venter nu på at få den specialundervisning,
de har brug for, og hvordan de test vil vise, hvordan timerne bliver
brugt, når specialundervisningen bliver bevilget. Hvordan vil de test
vise det? Det forstår jeg simpelt hen ikke, og det er der ingen andre,
der forstår. Men det kan være, at ordføreren kan forklare det.";Pernille Frahm;17H 22M 0S
"Formanden :
Ordføreren.";Pernille Frahm;17H 22M 0S
(Ordfører);Pernille Frahm;17H 24M 0S
":
Mange af os, der enten har siddet i en kommunalbestyrelse eller
jævnligt kommer ud til kommunerne, ved jo godt, at der er et stigende problem på specialundervisningsområdet. Antallet af børn, der
skal have ekstra hjælp, er stigende, og det kommer kun til at se værre og værre ud. Det er efterhånden et kæmpe problem i kommunerne, fordi de simpelt hen ikke har penge nok til at tage sig af det, som
de jo ifølge loven er forpligtet til.
Forslaget beskriver ganske godt de problemstillinger, der er på
det her område: I 2009 sparer 41 pct. af landets kommuner på området vedrørende disse børn, det vil nok heller ikke blive bedre med regeringens nulvækst, der er et stigende antal klager fra forældre, det
er ikke alle elever, der får den undervisning, de har behov for, og der
er også nogle, som må vente over et halvt år på specialundervisning,
altså ting, som ingen overhovedet kan være tilfredse med.
Der er jo et svært område, og man kan spørge sig selv, hvad søren man skal gøre, hvad der er rigtigst at gøre: Skal vi skyde flere
penge i det? Jo, nulvækst hjælper jo ikke, for når udgifterne for tiden
stiger ret meget, er nulvækst faktisk det samme som besparelser.
Men foreslår man det, vil man bare høre ministeren sige: Penge,
penge, penge, I vil altid have penge, og flere penge giver ikke nødvendigvis bedre skoler. Det har vi jo hørt den tidligere minister, hr.
Bertel Haarder, sige, og det vil vi sikkert også høre den nuværende
minister sige.
Derfor synes vi jo, det er et rigtig godt og konkret forslag fra SF,
fordi det her ikke nødvendigvis koster det store. Man foreslår simpelt hen at lave en følgegruppe af eksperter, ikke eksperter, som ministeren finder blandt sine egne folk, men eksperter, som har noget
at gøre med de her børn til daglig, og det synes jeg lyder rigtig, rigtig
interessant. De vil jo helt klart være de rigtige til at fortælle os, hvad
de rette løsninger er, hvad problemstillingen er, og selvfølgelig hvordan man løser den.
Gruppen skal rådgive og vejlede skolerne, belyse udviklingen inden for specialundervisningen, få overblik over bl.a. ventelister, til-

64

Torsdag den 8. april 2010 (B 124)

deling og visitation samt vejlede Uddannelsesudvalget og ministeren.
Ministeren vil også gerne løfte skolen og eleverne. Det har vi jo
senest set, da ministeren nedsatte en arbejdsgruppe, der skal løfte de
dygtigste elever. Så siger jeg: Her nedsætter vi en gruppe, der skal
løfte de svageste elever, og så må man jo sige, at det hele ligesom
passer sammen.

centralisere beslutningerne herindefra, når det handler om andre områder:
Synes hr. Hans Kristian Skibby, at det fungerer? Synes hr. Hans
Kristian Skibby, at det er tilfredsstillende med det stigende antal klager, der kommer hvert eneste år, og det stigende antal borgere, der
får ret i deres klager?";Leif Lahn Jensen;17H 24M 0S
"Formanden :
Tak til hr. Leif Lahn Jensen, der er ikke ønsker om korte bemærkninger. Så er det hr. Hans Kristian Skibby som ordfører.";Leif Lahn Jensen;17H 26M 0S
(Ordfører);Leif Lahn Jensen;17H 26M 0S
":
Det her forslag fra Socialistisk Folkeparti, som vi behandler nu, er et
forslag, som Dansk Folkeparti jo principielt vil sige er anerkendelsesværdigt, altså at vi med forslaget får sat fokus på en debat om,
hvordan det skal gå med den målrettede specialundervisning af børn,
der har behov for det, udeomkring i landets kommuner og i kommunernes folkeskoler. Men vi kan ikke støtte forslaget, som det ligger
her, og det er der sådan set en række årsager til.
Hvis man kigger på den i forslaget beskrevne sammensætning af
det her rådgivende organ, ser man, at Danmarks Lærerforening,
PPR, Skole og Samfund, Skolelederforeningen, Dansk Handicap
Forbund, Socialpædagogernes Landsforbund, Kommunernes Landsforening samt en eller flere relevante uddannelsesforskere skal sidde
med i det her såkaldte rådgivende organ. Og vi ved jo alle sammen
godt, hvad det munder ud i, nemlig at når de rådgivende funktioner
kommer i gang, vil det også betyde, at der vil komme et politisk
pres.
Alene rådets omfattende sammensætning vil meget let kunne tegne et billede af, at der er alt for mange kokke om alt for lidt mad. Det
vil meget let kunne blive et billede af et partsindlæg, og det vil gøre,
at man nemt vil få en diskussion, hvor det kan være vanskeligt at se
forskel på, om det er et partsindlæg eller det decideret er et rådgivende analysearbejde, som skal vurderes.
Hvad der er endnu mere vigtigt, er jo netop, at den her opgave
ligger fast forankret og bliver forvaltet i kommunerne af de enkelte
skoleledere, af de enkelte valgte byråd og kommunalbestyrelser. Her
ligger ansvaret, og her skal opgaven også ligge helt og holdent. Dette ses også tydeligt, ved at rammerne for udgifter til specialtilbud er
udvidet markant gennem de senere år, og at de normale undervisningstilbud er under kraftigt pres.
Endelig vil jeg gerne sige på vegne af Dansk Folkeparti, at det jo
er sådan, at vi i forvejen har et ganske glimrende klagesystem, som
sikrer, at både børn, forældre og pårørende kan indbringe de tvivlssager, der måtte komme, for Klagenævnet for vidtgående specialundervisning. Det er en instans, som vi kan se modtager mange sager
til behandling.
Så på den baggrund kan vi ikke støtte det fremsatte beslutningsforslag.";Hans Kristian Skibby;17H 26M 0S
"Formanden :
Tak. Der er en kort bemærkning fra fru Pernille Frahm.";Hans Kristian Skibby;17H 29M 0S
":
Det er sådan for at forsøge at afdække, hvad Dansk Folkeparti egentlig mener om situationen nu, for det blev der ikke rigtig sagt noget
om. Jeg kan forstå, at Dansk Folkeparti synes, at det skal kommunerne og den enkelte skole og den enkelte skoleleder bare selv ordne,
og så spørger jeg Dansk Folkeparti, der ellers godt kan finde ud af at

Formanden :
Ordføreren.";Pernille Frahm;17H 29M 0S
":
Altså, man kan jo sige, at vi har mange forskellige komplekse situationer i Danmark, og vi har også mange forskellige sager inden for
det sociale område og inden for undervisningsområdet, hvor man har
mulighed for at ytre sig ved at sende en klage, såfremt man ikke er
tilfreds med den myndighedsbehandling, som man får i Danmark.
Det må sådan set være det helt grundlæggende element i det, at vi
har et klagesystem, som fungerer, og som også er der, når folk synes,
at de vil gøre brug af det.
Jeg synes egentlig, at det er lidt underligt, at vi skal klandres for,
at vi prøver på at bibeholde nogle opgaver og et ansvar udeomkring,
decentralt i kommunerne. Jeg synes, at det er lidt underligt, at ordføreren på vegne af Socialistisk Folkeparti ligesom siger: Jamen kan
det være meningen, at Dansk Folkeparti vil kæmpe for, at ansvaret
ligger, hvor udfordringerne er, og ligger så tæt på borgerne som
overhovedet muligt? Det kan vi simpelt hen ikke rigtig forstå, så jeg
anerkender ikke den sammenligning.";Hans Kristian Skibby;17H 29M 0S
"Formanden :
Fru Pernille Frahm.";Hans Kristian Skibby;17H 30M 0S
":
Det var mange ord, men det var ikke noget svar på spørgsmålet, så
jeg stiller det lige en gang til:
Hvordan synes ordføreren for Dansk Folkeparti at det går? Synes
han, det går godt, når nu der er et stigende antal klager, og når et stigende antal af dem, der klager, får ret i deres klager? Er det så et udtryk for, at det går godt?
Det er jo et meget enkelt spørgsmål.";Pernille Frahm;17H 30M 0S
":
Ordføreren.";Søren Espersen;17H 31M 0S
":
Altså, fru Pernille Frahm ved udmærket, at man ikke kan vurdere et
tilbud, ud fra hvor mange klager der kommer. Klageinstanserne er
der, og det betyder selvfølgelig også, at forældrene har mulighed for
at klage efter forgodtbefindende, hvis de synes, de får en forkert behandling.
Men det retfærdiggør jo ikke, at vi med det her forslag skal til at
lave et rådgivende organ, som bliver meget, meget stort, meget, meget bredt funderet, og som skal gå ind og overrule kommunerne. Det
her ansvarsområde ligger hos kommunerne. Det ligger hos de enkelte skoleledere, og det ligger hos de enkelte lokalt valgte byrådspolitikere og kommunalbestyrelser, og sådan skal det altså være.
Jeg synes, det er en uskik, hvis vi begynder hele tiden at ville
tage lovinitiativer, som gør, at vi fratager kommunerne en lang række kompetencer. Det tror Dansk Folkeparti at man meget let ville

Torsdag den 8. april 2010 (B 124)

kunne komme til, hvis det her forslag blev til virkelighed, og derfor
bliver det ikke til virkelighed.";Hans Kristian Skibby;17H 31M 0S
":
Tak til ordføreren. Herefter er det den konservative ordfører, hr.
Rasmus Jarlov.";Søren Espersen;17H 32M 0S
(Ordfører);Søren Espersen;17H 32M 0S
":
Jeg må jo sige, at jeg er meget på linje med Dansk Folkepartis og
Venstres ordførere i den her sag. Vi anser også beslutningsforslaget
som overflødigt, men der er ikke nogen tvivl om, at vi er nødt til at
kigge på udviklingen på specialundervisningsområdet. Udgifterne er
kraftigt stigende, og det er et problem; der er så mange klagere, der
får medhold, at det udgør et problem for kommunernes økonomi.
Derfor ser vi også frem til, at der kommer den analyse, som regeringen og KL vil have lavet af specialundervisningsområdet, og vi håber, at der kan dannes grundlag for et bedre overblik over udviklingen på området og også udviklingen i omkostningerne. Vi føler os
godt dækket ind af dette som startpunkt, og vi mener ligesom Dansk
Folkepartis ordfører, at man skal passe på med at nedsætte en hel
masse forskellige organer, som lapper over hinanden, i og med at vi
jo allerede har skolerådet, som har til opgave at udføre det arbejde,
som det foreslås, at den her følgegruppe skulle gøre ifølge beslutningsforslaget.";Rasmus Jarlov;17H 32M 0S
":
Tak til ordføreren. Så er det Enhedslistens ordfører, hr. Per Clausen.";Søren Espersen;17H 33M 0S
(Ordfører);Søren Espersen;17H 34M 0S
":
Når man snakker om specialundervisning til børn, er der sådan set
ifølge lovgivningen ikke nogen tvivl om, at dem, der har brug for
det, også har ret til det. Til gengæld må man sige, at specialundervisning af børn nok alligevel befinder sig i et krydsfelt, hvor det ikke
altid er det, der er bedst for børnene, der sejrer. Det er på den ene
side i forhold til de rettigheder, man har – og jeg er da sådan set
overbevist om, at udgangspunktet for kommunerne, hvilket både ministeren og adskillige ordførere har sagt her i dag, givetvis er at gøre
det så godt som muligt. På den anden side er det også en realitet, at
vi har at gøre med et område, som er dyrt, som koster mange penge,
og som derfor påkalder sig en vis kommunal interesse, også for at se
på, om man kunne spare på pengene. Og indimellem kan man jo legitimere sine besparelser med sådan en floromvunden snak om, at vi
skal have en rummelig folkeskole og den slags ting.
Så derfor mener vi faktisk i Enhedslisten, at der er meget, der tyder på, at alt for mange børn ikke får den undervisning, de har krav
på. Vi tror som sagt ikke, at det skyldes ond vilje; det skyldes, at
kommunerne har nogle ganske snævre økonomiske rammer og derfor prøver at se kritisk på alle de udgifter, de har. Der må man sige,
at det jo er værd at være opmærksom på, at der er tale om en meget
alvorlig situation, det er en meget alvorlig sag, vi har med at gøre.
Hvis et barn fastholdes i en undervisningssituation, som barnet reelt
ikke får noget ud af på grund af ventetid, eller hvis barnet må nøjes
med 5 timers specialundervisning frem for de 15 timer, som barnet
har brug for, så er der en meget stor risiko for, at barnets selvtillid og
lyst til at lære for alvor lider et knæk. Det har alvorlige konsekvenser, når et barn ikke får den undervisning, som det har behov for.
At der er noget, der er galt på det her område, må jo stå lysende
klart for alle, når vi ved, at antallet af klagesager, som Klagenævnet
for videregående specialundervisning modtager, stiger, og når vi

65

ved, at i ca. 43 pct. af folkeskolesagerne er kommunernes afgørelse
enten blevet ændret eller sagen blevet henvist til fornyet behandling
– noget er altså galt. Ikke mindst af hensyn til de mange forældre,
som ikke har overskud til at klage eller ikke ved, at de har mulighed
for at klage, vil det være vældig fornuftigt at oprette en følgegruppe,
der kan holde øje med, om børnene nu også får den undervisning, de
har krav på.
Enhedslisten kan altså støtte SF's beslutningsforslag.";Per Clausen;17H 34M 0S
":
Tak til ordføreren. Så er det ordføreren for forslagsstillerne, fru Pernille Frahm.";Søren Espersen;17H 36M 0S
(Ordfører for forslagstillerne);Søren Espersen;17H 36M 0S
":
Jeg vil sige tak til dem, der har givet forslaget en velvillig behandling, og jeg vil egentlig også sige tak til de andre ordførere og til ministeren for, at vi har fået den her debat igen.
Grundene til, at jeg synes, det er vigtigt, at vi får en grundig debat nu, er flere. En af dem er den dom, der faldt for ganske nylig i
den såkaldte Viborgsag, hvor nogle forældre til en dreng, som ikke
har lært at læse i skolen, sagsøgte kommunen, fordi det viste sig, at
drengen rent faktisk, hvis han havde fået tilstrækkelig hjælp, den rigtige hjælp ville have kunnet lære at læse. Det problem, der rejser sig
i kølvandet på det, er: Hvad er det så egentlig, skolen har pligt til?
Hvad er det så egentlig, børn har ret til, når vi har alle de mange,
mange paragraffer? Hvis man googler folkeskoleloven og googler
specialundervisning, vil man få tre eller fire A4-ark tæt beskrevet
med paragraffer, underparagraffer og bestemmelser, og jeg skal
komme efter dig, om specialundervisning. Så det er jo ikke, fordi der
ikke står en masse i folkeskoleloven. Spørgsmålet er bare, hvad det
egentlig er, det betyder.
Efter Viborgdommen er det jo i hvert fald helt uklart, hvad det er,
det så betyder. Hvad er det, børn har ret til, og hvad er det, kommunerne har pligt til? Derfor er det her forslag faktisk blevet ekstra aktuelt efter Viborgdommen. Vi bliver nødt til at dykke ned i det her.
Jeg skal også sige, at det ikke er ret mange år siden, at samtlige
ordførere fra alle partier bortset fra Venstre – Venstres ordfører sagde nej til det – sagde: Vi er parate til at ændre folkeskoleloven, så
det står helt klart, at børn har ret til at få den specialundervisning, de
har brug for. Det blev sagt op til folketingsvalget i 2005. Samtlige
uddannelsesordførere sagde det dengang, og det var med udspring i
den sag, som der senere er faldet dom i. Derfor undrer det mig sådan
lidt, at der ikke er mere vilje til at kigge på det her retlige grundlag.
Hvad er det egentlig, børn har ret til? Har de ret til noget som helst?
Og hvad er det, kommunerne har pligt til?
Det her forslag skal ikke ses som et krav om endnu flere penge,
men et forsøg på at sætte nogle af de folk, vi ved har forstand på
børn, har forstand på pædagogik, har forstand på specialundervisning, har forstand på de forskellige strukturer, vi har for vores folkeskole, for vores specialundervisning, til at kulegrave, hvad der egentlig foregår. Vi ser en himmelflugt i udgifterne, og vi ser også en
himmelflugt i utilfredsheden, og de to ting taler dårligt sammen.
Derfor er det et ansvar, som påhviler os herinde i det her hus at gøre
noget ved. Det behøver ikke at være, at der bare skal hældes endnu
flere penge i det. Det tror jeg faktisk personligt ikke, at det er, men
vi kan jo rent faktisk ikke vide det, for der er ikke et samlet grundigt
overblik over, hvad der foregår. Vi ved ikke, hvad timerne bliver
brugt til.
Formentlig – og det er kun igen et gæt ud fra tilfældige statistiske
analyser – er der et stigende behov for specialundervisning med baggrund i adfærd, men dalende med baggrund i indlæring. Det er da en
opgave, vi skal tage på os, nemlig at finde ud af, om det så er det

66

Torsdag den 8. april 2010 (B 125)

rigtige, vi gør, om det måske er den rigtige måde, vi laver skole på.
Måske er det ikke specialundervisningen, men skolen som sådan, der
har brug for, at nogle folk kigger grundigt på det og giver os nogle
råd og noget vejledning om, hvordan vi laver en folkeskole, hvor der
bliver et mindre behov for at skille børn ud.
Det her er som sagt ikke en kritik af specialundervisningen og
den måde, den bliver kørt på i dag. Det kunne der godt være i det,
men det er det ikke, fordi jeg tror, ligesom mange andre har sagt, at
kommunerne rent faktisk gør, hvad de kan. De tager den her opgave
meget alvorligt, og de lærere, der sidder med klasser med børn, der
har problemer og vanskeligheder, tager det meget alvorligt, og de
børns forældre tager det meget alvorligt. Men vi oplever en stigende
gruppe af dybt ulykkelige og fortvivlede forældre, der ikke aner deres levende råd, forældre, som oplever, at deres børn f.eks. bliver
frataget støtte, som de har svært ved at forestille sig at barnet kan
klare sig uden.
Der mangler vi et godt svar til de forældre. Vi mangler at kunne
give dem den tryghed at sige: Hør her, vi tager os af det, vi tager det
alvorligt, vi tager jeres børns problemer alvorligt; vi vil nemlig gerne
have, at den andel, der går ud af folkeskolen og kan læse og skrive
og komme videre i en ungdomsuddannelse, stiger. Regeringen har jo
selv en 95-procents-målsætning, så jeg synes virkelig, at det er underligt, at man ikke vil være med på et forslag, der er utrolig billigt,
og som ville gøre, at vi herinde ville blive bedre rustet, ministeriet
ville blive bedre rustet, og ministeren ville blive bedre rustet til at
komme med nogle rigtig gode bud på det.";Pernille Frahm;17H 36M 0S
"Jeg ved ikke, om kvaliteten er faldet. Det er jo også noget, vi
mangler et overblik over. Rapporterne fra de regionale udviklingsråd
giver ikke det overblik. Nu nedsætter regeringen en arbejdsgruppe
sammen med KL, der skal kigge på det. Jeg vil bare sige, at det ikke
er nyt. Den type arbejdsgruppe har vi haft før. Vi havde den helt tilbage i Amtsrådsforeningens dage, hvor det var Amtsrådsforeningen,
der stod med det stigende problem. De lavede tilsvarende undersøgelser af, hvad udgifterne var til det. Til højre for mig sidder en finansminister, der sikkert også kan huske nogle af de ting, man har
gjort – nej, det gør der ikke mere, men det gjorde der tidligere – og
hvordan bekymringen allerede dengang var der. Den bekymring er
jo ikke blevet mindre. Vi ser stadig væk en stigning. Ergo skal der
kigges tilbundsgående på, hvordan vi laver den folkeskole, hvad det
er, timerne bliver brugt til, hvad det er, børn bliver udsat for, og om
børn har nogen som helst rettigheder i forhold til det her.
Det er jo også det interessante, når man kigger på det retlige
grundlag. Kommunerne har pligt til at oprette specialundervisning,
men faktisk står der ikke nogen steder, at børn har ret til den. Det var
måske en måde, man kunne forholde sig til emnet på, nemlig at man
kunne begynde i langt højere grad at tale om børns ret til f.eks. at
lære at læse. Jeg ved, at man har gjort det i Norge. I Norge har man
faktisk besluttet, at børn har et retskrav på at lære at læse. Så ved vi
jo alle sammen godt, at der er nogle, der aldrig får lært at læse, men
den gruppe er så forbavsende lille, at i stedet for at fokusere på den
så lad os fokusere på den rigtig store gruppe, vi i dag taber på gulvet,
som f.eks. drengen i Viborgsagen, hvor det jo viste sig, at efter 2 år
på efterskole og efter nogle år på VUC kom drengen til at læse, men
så sent, at det var svært for ham rigtigt at kunne få lov at anvende det
og kunne få lov at have glæde af det.
Selv om der ikke et flertal, der støtter forslaget, håber jeg alligevel, at vi, når vi går i gang med udvalgsarbejdet, kan nå til en eller
anden form for fælles forståelse i Uddannelsesudvalget for, at det er
nødvendigt, at vi som uddannelsesordførere, vi som folketingsmedlemmer påtager os et ansvar for, hvordan vi får analyseret det her til
bunds, hvordan vi får sikret, at vi ved, hvad der foregår i specialundervisningen, at vi ved, hvordan timerne bliver brugt, og at vi ved,
om børn har ret til at lære at læse. Tak.";Pernille Frahm;17H 41M 0S
":
Tak til ordføreren for forslagsstillerne.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er forhandlingen sluttet, og jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning henvises til
Uddannelsesudvalget. Hvis ingen gør indsigelse herimod, betragter
jeg det som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
14) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 125:
Forslag til folketingsbeslutning om vejledende timetal for seksualundervisning.
Af Kirsten Brosbøl (S), Pernille Vigsø Bagge (SF), Marianne Jelved
(RV) og Johanne Schmidt-Nielsen (EL) m.fl.
(Fremsættelse 09.02.2010).";Søren Espersen;17H 44M 0S
Forhandling;Søren Espersen;17H 44M 0S
":
Forhandlingen er åbnet. Undervisningsministeren.";Søren Espersen;17H 44M 0S
":
Tak. I det fremsatte forslag pålægges regeringen at fastsætte et vejledende undervisningstimetal for folkeskolens seksualundervisning.
Forslaget begrundes med, at der i dag er store udsving i omfanget og
kvaliteten af undervisningen, og at et vejledende undervisningstimetal vil styrke undervisningen.
Timetallet skal fastsættes på baggrund af en vurdering af det tidsforbrug, der er nødvendigt for at leve op til målene for seksualundervisningen, som af forslagsstillerne omtales som et fag. Forslagsstillerne forudsætter, at en fastsættelse af et vejledende timetal vil være
omkostningsneutralt, da der ikke er tale om ekstra timer, men blot en
tilkendegivelse af, hvor mange timer de fælles mål nødvendiggør.
Forslaget opfordrer desuden regeringen til at igangsætte en evaluering af faget sundheds- og seksualundervisning og familiekundskab
med henblik på at belyse det nuværende omfang og kvaliteten af undervisningen for derved at kunne vurdere, hvorvidt der er behov for
at udskille seksualundervisningen som et selvstændigt fag med et
minimumstimetal.
Jeg er enig med forslagsstillerne i, at det er vigtigt, at folkeskolens seksualundervisning er med til at understøtte, at børn og unge
klædes på til at møde seksuallivets mulige udfordringer. Det er regeringens holdning, at folkeskolens seksualundervisning naturligvis
skal leve op til de nationale krav, der er fastsat, og at opgaven skal
varetages forsvarligt ude på skolerne.
Den tidligere undervisningsminister inviterede da også aktører og
interessenter på området til møde – endda til et stormøde – den 25.
januar 2010. Mødet var tilrettelagt som en åben dialog med henblik
på at få forslag på bordet til forbedring af undervisningen. På mødet
oplyste den tidligere undervisningsminister, at han efterfølgende ville drøfte de gode forslag og input til en mulig forbedring af seksualundervisningen med folkeskoleforligskredsen. Som nyudnævnt undervisningsminister fulgte jeg umiddelbart op på denne proces og
bragte sagen til drøftelse på folkeskoleforligsmødet den 25. februar
2010.

Torsdag den 8. april 2010 (B 125)

Jeg er enig med forslagsstillerne i, at det er et problem, når flere
af folkeskolens elever modtager en så ringe seksualundervisning,
som flere undersøgelser peger på. Sammenholdt med tal, der viser en
stigning i antallet af kønssygdomme og en stigning i antallet af aborter blandt de helt unge, mener jeg også, at der er grund til at se nærmere på sagen.
På stormødet den 25. januar 2010 om seksualundervisningen pegede interessenter og aktører på, at målene for emnet er passende,
men at opgaven ikke altid prioriteres af skoleledelsen og skolebestyrelsen på behørig vis. Der blev også sat spørgsmålstegn ved lærernes
kompetencer, og mere tidssvarende undervisningsmateriale blev efterspurgt.
Jeg er enig i, at der er et problem, som vi skal se på, men regeringen ser ikke forslaget som en løsning på de påpegede problemer med
seksualundervisningen.
Hvad angår forslagsstillernes opfordring til at evaluere emnet
sundheds- og seksualundervisning og familiekundskab med henblik
på at vurdere, om seksualundervisningen skal skilles ud som et særskilt fag, finder jeg det væsentligt, at folkeskolens undervisning i
sundheds- og seksualundervisning og familiekundskab sker i sammenhæng og derfor også fremover har status af et emne og ikke af et
fag, som anført af forslagsstillerne. Jeg er faktisk meget uenig i den
del af forslaget.
Undervisningen i emnet er obligatorisk i 1.-9. klasse og gives i
forbindelse med klassens tid eller i undervisningen i skolens obligatoriske fag. Det er velbegrundet, i og med at trin- og slutmål for emnet har en lang række snitflader og emnesammenfald med skolens
obligatoriske fag.
Hvad angår det andet formål med evalueringen, nemlig at belyse
omfanget og kvaliteten af undervisningen, foreligger der allerede en
grundig dokumentation af, at seksualundervisningen er af meget
svingende kvalitet. Der er derfor ikke grund til at afvente resultatet
af endnu en undersøgelse. Vi har nemlig et ret godt overblik over,
hvor problemerne er.
Med hensyn til forslaget om at fastsætte et vejledende timetal for
sundheds- og seksualundervisning og familiekundskab er det i dag
sådan, at det er skolelederens ansvar, at undervisningen varetages
forsvarligt, herunder hvor meget tid der afsættes til seksualundervisningen, hvornår på skoleåret og på hvilke klassetrin det sker. Fra regeringens side vil vi ikke begrænse skolernes fleksibilitet ved at fastsætte et særligt vejledende undervisningstimetal for seksualundervisningen. Jeg vil også gerne tilføje, at der faktisk også her kan være
temmelig store regionale og lokale forskelle på, hvornår opgaven er
løst, og på, hvad det kræver at løse den. En fastsættelse af et vejledende timetal for seksualundervisningen vil simpelt hen kræve en
lovændring, og såfremt et sådan vejledende timetal skulle være udgiftsneutralt, ville det betyde, at vi i folkeskoleforligskredsen skulle
finde en tilsvarende reduktion af timetallet i andre fag.
Vejledende timetal er efter vores opfattelse ikke vejen frem. Regeringen vil i stedet for gå videre med nogle af de ideer, der kom
frem på stormødet den 25. januar 2010 med interessenter og eksperter. Jeg vil derfor nedsætte en gruppe med Undervisningsministeriets
fagfolk og eksterne eksperter, som kan arbejde videre med løsningsforslagene fra stormødet og supplere med yderligere ideer. Jeg vil
gerne understrege, at der ikke er tale om nogen syltekrukke. Dem er
jeg faktisk sådan generelt modstander af, så hellere sige at man ikke
agter at handle yderligere. Jeg vil derfor bede om at få et oplæg til
sommer, så vi allerede i det kommende skoleår kan sætte de nye initiativer i gang.
Med disse ord vil jeg sige, at jeg har forståelse for begrundelsen
for forslaget, men at regeringen ikke støtter det i sin helhed.";Tina Nedergaard;17H 45M 0S
":
Hr. Kamal Qureshi for en kort bemærkning.

67";Søren Espersen;17H 51M 0S
":
Jeg takker da i hvert fald for forståelsen for, at vi står med et problem, vi skal have kigget på. Men ministeren siger jo, at hvis der her
skal anføres et obligatorisk timetal eller en eller anden form for fastlæggelse af timer, vil det kræve en reduktion i andre fag. Dermed er
det underforstået, at der faktisk ikke bliver brugt tid på det her fag i
dag. Sådan må det nødvendigvis være. Jeg forstår det i hvert fald sådan, at det så er, fordi der simpelt hen ikke bliver brugt tid på det
her, og at der, hvis der skal bruges tid på det, skal skæres ned på noget andet.
Men jeg hører også ministeren sige, at hun har tillid til, at der
faktisk bliver brugt tid på det, og at skolerne tager det alvorligt. Så
hvad mener ministeren egentlig? Bliver der brugt tid nok på det her i
forhold til opgavens omfang? Hvis der gør det, er der vel ikke behov
for at reducere timeantallet andre steder, altså hvis man sådan set bare lægger det fast i nogle rammer frem for at gøre det løst. Om man
bruger fem gange 15 minutter i løbet af 1 år, eller om man bruger det
samlet på en gang, giver vel ikke forskellige resultater tidsmæssigt?";Kamal Qureshi;17H 51M 0S
":
Ordføreren.";Søren Espersen;17H 52M 0S
":
Jeg kan godt forstå spørgsmålet. Jeg kan faktisk oven i købet godt
lide spørgsmålet. For det er jo netop rigtigt, at det på den ene side
lyder lidt underligt at sige, at man ikke mener, det er løsningen, fordi
man må forudsætte, at det går nogenlunde derude, selv om vi har
konstateret, at kvaliteten er meget svingende. Men på den anden side
må jeg bare henvise til, at al erfaring viser, at når vi bevæger os ind
på det område, bliver vi mødt af et DUT-krav. Jeg er helt overbevist
om, at både min forgænger og de meget kompetente mennesker, der
jo typisk forhandler de her ting, har været opmærksom på, at man
godt kunne bruge det argument, at vi nu har en opgave, som vi ved
lov skal løse i dag, og at det sådan set burde være omkostningsneutralt, hvis vi bare sætter det antal timer på, vi må forudsætte det tager
at løse den. Det er bare ikke den erfaring, man har.
Det andet er den meget svingende kvalitet og indsats, der udbydes. Det problem løser vi ikke nødvendigvis med det vejledende timetal. Jeg tager faktisk problemet så alvorligt, at jeg synes, vi skal
prøve at finde en løsning, som fører noget med sig helt konkret ude i
skolerne.";Tina Nedergaard;17H 52M 0S
":
Hr. Kamal Qureshi.";Søren Espersen;17H 54M 0S
":
Jeg synes, det er rigtig godt, at der i hvert fald er en erkendelse af
problemets omfang. Ministeren siger også lidt, at der er mange regionale forskelle, med hensyn til hvordan man løser den her opgave,
og det er der. Men det er reelt set faktisk også et af problemerne med
seksualundervisningen, at man som ung i Danmark ikke kan være
sikker på at gå ud af skolen med en helt basal viden om seksualitet
og ikke have de der meget grundlæggende redskaber på plads.
Så det er sådan set også derfor, der er behov for, at der bliver lagt
nogle helt grundlæggende rammer for det, sådan at vi er sikre på, at
der i hvert fald er nogle helt grundlæggende ting, der bliver givet videre til børnene, inden de forlader skolen, så det ikke er svingende,
sådan at man i Vestjylland måske har nedprioriteret det meget og
man i København måske har nedprioriteret det meget mindre, eller

68

Torsdag den 8. april 2010 (B 125)

hvordan det nu kan være. Det er sådan set også det, der ligger i det,
så jeg kunne godt tænke mig at høre ministeren, om ministeren er
med på, at man på en eller anden måde må sikre sig en vis grad af
standardisering eller en vis grad af ensartethed på landsplan.";Kamal Qureshi;17H 54M 0S
":
Ministeren.";Søren Espersen;17H 55M 0S
":
Altså, det forudsætter jo, at man ligesom betragter det som et fag, og
det er vi ikke indstillet på i regeringen. Sådan som jeg har forstået
afrapporteringen fra det møde, jeg af gode grunde ikke deltog i som
undervisningsminister, fordi det var en anden, der var undervisningsminister, var man også der optaget af, at man skulle gå ind og se på
det i forhold til praksis, altså hvad det er, der sker derude. Det mener
jeg vi skal holde meget fast i.
Det er altså ikke for på nogen måde at korrekse, men jeg må sige,
at man måske i en klasse, hvor der er en høj grad af forståelse for
problemstillingen, kan nå målene på kortere tid end i en klasse, hvor
der er en større risiko for, at de ikke forstår, hvor vigtigt det er at
passe på sig selv og andre i seksuallivet, og hvor man så bruger noget mere tid. Den ret og den mulighed synes jeg er vigtig at bibeholde.
Men konklusionen er i hvert fald, at jeg virkelig ønsker, at vi får
kigget grundigt på det her, og jeg vil iværksætte det arbejde med
henblik på at have et resultat inden sommer. Jeg beklager den lidt
forlængede taletid, undskyld.";Tina Nedergaard;17H 55M 0S
":
Fru Kirsten Brosbøl for en kort bemærkning.";Søren Espersen;17H 56M 0S
":
Det samme argument kunne man jo bruge om alle mulige andre fag,
altså at der er forskellige indlæringsmetoder, og der er forskellige
indlæringshastigheder rundtomkring. Nu beder vi jo ikke ministeren
med det her forslag om at fastsætte et minimumstimetal. Jeg vil bare
gerne bede ministeren om lige at bekræfte, at det, der står i forslaget,
sådan set er et vejledende timetal, som jo altså ikke vil være bindende i forhold til skolerne, men som ville kunne give en eller anden
ramme, som altså skal være lavet ud fra en faglig vurdering af de
fælles mål, og som kunne anvise, hvad der ligger i de fælles mål, og
hvad den faglige vurdering, i forhold til hvor lang tid det her vil
tage, er.
For opfatter ministeren den meget varierende karakter af seksualundervisningen som et utryk for, at der måske ikke er en forståelse
for, hvad det her egentlig kræver? Eller hvad er baggrunden så for
den her varierende kvalitet, som ministeren ser det?";Kirsten Brosbøl;17H 56M 0S
":
Ministeren.";Søren Espersen;17H 57M 0S
":
Jeg er jo af den opfattelse, at det er godt at fastholde det som et emne, som bliver arbejdet ind i de forskellige fag, hvor det kan inddrages og er relevant. Hvis vi skal sætte vejledende timetal på, nærmer
vi os jo, at man i skolen skal til at definere på en helt anden måde, at
nu har man seksualundervisning, i stedet for at det indgår i den naturlige undervisning på området.

Jeg vil også gerne sige, at nu har vi situationen igen. Jeg er faktisk imødekommende over for forslaget og over for, at vi får kigget
grundigt på det her. Jeg tager området alvorligt, men situationen, der
opstår, er, at man spørger, hvorfor vi ikke vil sætte nogle flere nationale regler ned over folkeskolen, og i det daglige i medierne bliver
vi anklaget for det modsatte. Jeg har faktisk tillid til, at man gerne
vil løse den her opgave ude i folkeskolen, men det er også åbenlyst,
at kvaliteten ikke er i orden og så svingende, at jeg ønsker at følge
op på det. Så kan vi vende tilbage til det, når den arbejdsgruppe har
afrapporteret.";Tina Nedergaard;17H 57M 0S
":
Fru Kirsten Brosbøl.";Søren Espersen;17H 58M 0S
":
Jeg skal være den første til at glæde mig over, at vi nu har fået sat
den her debat på dagsordenen, og at det også har fået regeringen til
at reagere og sætte nogle ting i gang. Jeg hørte bare overhovedet ikke et eneste konkret bud fra ministeren på, hvad det så er, ministeren
vil sætte i gang fra næste skoleår, ud over at der nu kommer en arbejdsgruppe. Jeg synes, det kunne være interessant at høre, om ministeren har gjort sig nogle lidt mere konkrete overvejelser om det.
Men jeg anerkender, at der nu sker noget på området, det er jeg meget tilfreds med.
Igen vil jeg bare bede ministeren om at forholde sig til forskellen
på et vejledende timetal og et minimumstimetal. For det, der ligger i
forslaget, er ikke, at man skal have flere centralistiske regler. Det her
er faktisk ment som en hjælp til skolerne i forhold til at kunne sige,
hvad det er, der ligger i de her faglige mål. De fælles mål for det her
emne, siger vi i forslaget, skal sådan set være de samme, men vi giver bare en hjælp i form af et vejledende timetal. Der ligger ikke noget i det her forslag om, at det skal være et fag. Det vil jeg godt bede
ministeren om at bekræfte, for det har ministeren nu gentaget flere
gange.";Kirsten Brosbøl;17H 58M 0S
":
Ministeren.";Søren Espersen;17H 59M 0S
":
Det passer os rigtig godt, at det er et tværgående emne, og det understreges, i og med vi heller ikke har et vejledende timetal. Vi har sat
nogle mål for, hvad der skal nås i seksualundervisningen, og vi er
enige i, at det ikke ser ud til at være tilfældet, at man fuldt ud tilstrækkeligt når det. I hvert fald er der meget svingende kvalitet.
Så er det sådan, at jeg jo ikke bestemmer, hvornår man behandler
beslutningsforslag i Folketingssalen, og jeg er ikke klar med de konkrete initiativer, dels fordi jeg ønsker at lytte til den arbejdsgruppe,
der bliver nedsat, dels fordi jeg synes, at det er vigtigt, at vi får bearbejdet grundigt, hvad det er, der skal til. Det agter jeg så at komme
med meldinger om, når arbejdsgruppen afrapporterer. Og så synes
jeg faktisk også, at man egentlig bør have respekt for det, når vi imødekommer et beslutningsforslags intentioner om at styrke undervisningen i folkeskolen, og også afvente det stykke arbejde, som ministeren sætter i gang.";Tina Nedergaard;17H 59M 0S
":
Tak til undervisningsministeren. Herefter er det Venstres ordfører,
hr. Per Bisgaard.

Torsdag den 8. april 2010 (B 125)

69";Søren Espersen;18H 0M 0S
(Ordfører);Søren Espersen;18H 4M 0S
":
Jeg vil sådan set godt indlede med at rose forslagsstillerne for at sætte fokus på seksualundervisning i folkeskolen. Det er et fantastisk
vigtigt emne, og med det materiale, der er lagt ud som baggrundsmateriale, er der også ganske gode muligheder for at finde nogle tiltag,
der kan være med til at forbedre undervisningen – og det er endda
helt uden ny lovgivning.
Jeg vil gerne fortsætte med at rose, og roserne skal gå til den tidligere undervisningsminister, hr. Bertel Haarder, for hans initiativ til
stormødet her i vinter. Og for at det ikke skal være løgn, roser jeg
også lige den nuværende undervisningsminister for de konklusioner
og forslag til løsninger, hun er kommet med, for dem er jeg nemlig
hundrede procent enig i.
Det er min vurdering ud fra både en teoretisk og en praktisk erfaring, at målene, trin- og slutmålene, er fuldt dækkende for det, vi ønsker skal komme ud af undervisningen i grundskolen. Jeg synes, der
er en fin progression, og der er mulighed for at undervise i emnet i
ganske mange af skolens enkeltstående fag og i særdeleshed, hvis
man ønsker at lave nogle tværgående projekter.
Men hvad er så årsagen til de her dårlige projekter, som bliver
beskrevet i de mange rapporter, der ligger? Ja, fra referatet af stormødet findes der jo flere initiativer og tiltag, som, hvis de blev anvendt
i alle landets folkeskoler, kunne være med til at give undervisningen
et gevaldigt kvalitetsmæssigt løft. Men jeg undrer mig over en enkelt
problemstilling, som synes at være udeladt. Da man vedtog den seneste revision af læreruddannelsen, besluttede man, at alle seminarer
og professionshøjskoler skulle udbyde kurser i seksualundervisning.
Så langt, så godt. Men hvorfor er det så ikke obligatorisk for de studerende at følge undervisningen? Gad vide, om tvungen deltagelse
på netop dette kursus ikke kunne være med til at øge den faglige viden og måske også inspirere til, at man ville være mere motiveret,
det øjeblik man stod ude foran eleverne.
Jeg er ikke vidende om de overvejelser, partierne bag loven gjorde sig, da man diskuterede obligatorisk eller frivillig deltagelse i undervisningen, men måske kan jeg få en forklaring af nogle af de ordførere, der er til stede i dag. Men at lave tvungen deltagelse i undervisningen på netop det område synes både at være nødvendigt og rimeligt. Jeg tror personligt ikke på at fastsætte et vejledende undervisningstimetal for folkeskolens seksualundervisning, men jeg tror
til gengæld, at man kan komme et skridt videre, hvis man på alle niveauer øger oplysningsniveauet startende som sagt på professionshøjskolerne, hvor de studerende tilsyneladende ikke helt har forstået
betydningen af at have en god faglig og didaktisk ballast om emnet.
Jeg er endvidere overbevist om, bl.a. på baggrund af de rapporter,
som er omtalt i baggrundsmaterialet, at man ude på den enkelte skole har god grund til at revurdere sin indsats på netop det her område.
Det er et obs-område, det er et fokusområde, hvor man med fordel
kunne bruge mere fælles tid.
Jeg synes, at forslagsstillerne med deres argumentation i bemærkningerne og ikke mindst de oplistede punkter fra stormødet i
januar forærer alle danske skoleledere et godt punkt til den agenda
til nogle af de mange pædagogiske møder, de holder. Der er jo nemlig ikke nogen nemme løsninger på at lave en perfekt undervisning,
men da indsatsen både kan, bør og skal fordeles ud over nogle flere
af skolens fag, er det her jo en opgave, som kan laves i fællesskab.
I Venstre kan vi ikke støtte det fremsatte beslutningsforslag, men
vi bakker som sagt hundrede procent op om de initiativer og de løsningsforslag, som undervisningsministeren nævnte i sin tale.";Per Bisgaard;18H 4M 0S
":
Jeg vil gerne sige tak til Venstres ordfører, for jeg synes faktisk, at
selv om man afviser det her konkrete forslag, var det egentlig en
frisk tale, der også kom med et frisk bud på noget, som ikke indgår i
forslaget, men som jeg altså kan forstå at Venstre nu vil komme med
til lærerforligskredsen. For det må jo være det, vi kan høre på Venstres ordfører, altså at man ønsker, at alle lærerstuderende fremover
skal deltage i den her seksualundervisning på seminarierne. Det kunne jeg godt lige tænke mig at ordføreren bekræftede, for så synes jeg
da, det er noget, vi skal rejse i lærerforligskredsen. Det vil vi i hvert
fald meget gerne være med til at kigge på. Så det vil jeg gerne kvittere for.
Så skal jeg bare lige spørge om noget, for det kan være, at det så
var noget, jeg missede. Hvilke konkrete forslag fra ministerens side
er det, som ordføreren støtter, for jeg hørte ikke noget fra ministerens side?";Kirsten Brosbøl;18H 4M 0S
":
Fru Kirsten Brosbøl for en kort bemærkning.";Søren Espersen;18H 4M 0S
":
Ordføreren.";Søren Espersen;18H 5M 0S
":
Nu var det her ment som et svar på de mange rapporter, der ligger,
og som peger på, at der er noget, der kunne blive bedre. Og det synes jeg vi skal anerkende med det samme, altså at der er noget, der
kan blive bedre, og at der er noget, der kan laves bedre, uden at det
kræver flere ressourcer; det kræver bare en større opmærksomhed
ude på den enkelte skole. Det står helt klart i det referat fra mødet.
Der er nogle skoleledere, som burde få et brev fra undervisningsministeren. Det er ganske gratis, i hvert fald pengemæssigt, at gøre det.
Jeg er selv lærer, og jeg vil sige, at der er nogle steder derude, hvor
man kunne sætte det på agendaen og sige: Her har vi et emne, som
vi bør gå ind i.
For at det ikke skal være for personligt, er jeg nødt til at sige, at
jeg også har en datter, der læser til lærer, og det er jo lidt beskæmmende at høre hende sige, at de har de her kurser, men at kun cirka
halvdelen af dem kommer. Og så er jeg selvfølgelig som far glad, for
det må jo være hende, der går til kurserne. Men det er jo lidt skrækkeligt, at de lærere, som ikke laver den korrekte undervisning, heller
ikke deltager i den undervisning, der en forudsætning for det.
Jeg synes, der er mange ting i det referat, som vi burde kunne
drøfte i vores forligskreds og bakke op om.";Per Bisgaard;18H 5M 0S
":
Fru Kirsten Brosbøl.";Søren Espersen;18H 6M 0S
":
Jamen det synes jeg bestemt er en fin tilkendegivelse, og der vil vi i
hvert fald tage Venstre på ordet, så vi kan gå videre med nogle af de
konkrete forslag. Jeg synes, at det der med at sende et brev ud til
skolelederne, er fint nok, men er der ikke også brug for sådan lidt
mere håndfaste initiativer, hvis Venstres ordfører rent faktisk anerkender det, som vi beskriver i bemærkningerne, altså de store problemer med udviklingen i sexsygdomme, aborter osv.? Er der ikke
brug for nogle lidt mere håndfaste initiativer? Og hvad er egentlig
grunden til, at Venstre ikke ønsker, at man laver den her hjælp i
form af et vejledende timetal, hvor man altså bare indikerer, hvor
lang tid de her ting burde tage at lære eleverne? Er det egentlig ikke
et meget stilfærdigt forslag, som kunne blive opfattet som en ekstra

70

Torsdag den 8. april 2010 (B 125)";Kirsten Brosbøl;18H 6M 0S
"hjælp, måske sammen med det der brev fra ministeren til skolerne,
sådan at man kunne få sat det her lidt mere i system?";Kirsten Brosbøl;18H 10M 0S
":
Ordføreren.";Søren Espersen;18H 7M 0S
":
Jo, men jeg tager også sådan en debat, som foregår her i Folketingssalen, som et pust ud til kommunerne, for der sidder jo også en kommunalbestyrelse derude, der har et ansvar for det her. Og jeg tror
rent faktisk på, at debatter, som foregår andre steder end lige nødvendigvis ude på skolen eller i byrådssalen, godt kan påvirke os. Jeg
tager udgangspunkt i det referat fra det møde, der blev holdt, og der
er så mange forskellige tiltag, som bare kan laves – og så sætter jeg
bare i anførselstegn, for så let er det naturligvis heller ikke.
Men det er klart, at hvis ikke man diskuterer det på den enkelte
skole, i den enkelte skolekultur, i skoleudvalget, ja, så bliver det ikke
bedre. Det er derude, forskellene er, og hvor de kan gøres.";Per Bisgaard;18H 7M 0S
":
Hr. Kamal Qureshi for en kort bemærkning.";Søren Espersen;18H 8M 0S
":
Ordføreren.";Søren Espersen;18H 11M 0S
":
Tak. Jeg vil da også gerne takke for roserne, og jeg vil gerne give
roserne tilbage i den forstand, at der er en anerkendelse af problemets omfang.
Jeg kan godt blive lidt utålmodig, når jeg hører det, som om Venstres ordfører ligesom siger, at nu har jeg da en anerkendelse af, at
der er et problem her, men den anerkendelse har jo været der længe.
Nu har regeringen siddet ved magten siden 2001, og i den periode er
der ikke sket afgørende ændringer af seksualundervisningen. Det
materiale, der ligger bag det her forslag, og de her tal, er jo, selv om
det er friske tal, ikke tal, der er blevet mærkbart anderledes, end de
har været i den sidste meget lange tid. Så det er et problem, der har
eksisteret i lang tid.
Jeg kan godt blive lidt utålmodig, hvis det her er et udtryk for, at
Venstres ordfører siger: O.k., nu tager vi debatten, og så må vi se,
hvad der sker. Vi har sådan set haft en regering, der har siddet der i 9
år, så derfor kan det godt være, jeg lyder lidt utålmodig, når jeg siger, at jeg godt kunne tænke mig, at der kom et lidt mere konkret udspil fra Venstre: Hvad vil man gerne, også på den korte bane?";Kamal Qureshi;18H 8M 0S
":
Ordføreren.";Søren Espersen;18H 9M 0S
":
Nu er jeg jo, selv om det måske ikke er så let at se det, ældre end
spørgeren, og jeg er nødt til at sige, at det ikke bare er i de seneste 9
år, det har set dårligt ud på det her område. I al den tid jeg har været
i folkeskolen, har det faktisk være et område, som vi ikke har kunnet
være bekendt.
Derfor er jeg nødt til at sige, at det initiativ, der kommer fra undervisningsministeren, om at kigge på det her og komme med nogle
forslag til os synes jeg at jeg vil tage imod med kyshånd, og så vil
jeg selvfølgelig øve den indflydelse, jeg nu har ude i folkeskoleverdenen.";Per Bisgaard;18H 9M 0S
":
Hr. Kamal Qureshi.";Søren Espersen;18H 10M 0S
":
Ja, man må sige, at der er nogle af os, der holder sig lidt bedre end
andre. Sådan er det jo.
Jeg synes sådan set, der bliver en masse spildtid, hvis man har en
idé om, at vores debat herinde kan nå ud og påvirke tingene, uden at
man også laver nogle meget mere konkrete tiltag, som det her forslag lægger op til. Så meget puster vi trods alt heller ikke, når vi debatterer herinde i Folketinget.
Det er sådan set lidt derfor, tror jeg, at både Socialdemokraterne
og SF efterlyser, hvad man gerne vil gøre, også på den korte bane,
hvad det er for nogle tiltag, man taler om, og hvad vi gør ved de ting,
som ordføreren også peger på: at lærerne ikke deltager i undervisningen, og at undervisningen ikke er tilstrækkelig forberedt osv. Hvad
er det, der skal ske på den korte bane?
Nu har regeringen trods alt siddet der i 9 år, og det er jo ikke et
nyt problem, der er blevet rejst i salen i dag.";Kamal Qureshi;18H 10M 0S
":
Jeg kan sige det meget enkelt: Altså, det er jo et ansvar, som ligger
hos skolelederen, at man gennemfører de planer, der ligger. Jeg synes, bare for at tage et enkelt af de mange gode forslag, at man på
skolen kunne lave en uddannelse, altså en lokal uddannelse, uden at
det behøver at koste voldsomt mange penge. Det er klart, at det skal
holdes inden for rammen, som ministeren også har sagt, men man
kunne lave en intern undervisning, måske udnævne en kontaktlærer,
som man har på en række områder.
Der er et hav af forslag, og hvis nu de bliver sendt ud til skolerne,
tror jeg også, der er nogle ansvarlige lærere derude og nogle ansvarlige skoleledere, som vil tage dem op. For rapporterne taler jo deres
tydelige sprog.";Per Bisgaard;18H 10M 0S
":
Tak til ordføreren. Så er det Dansk Folkepartis ordfører, hr. Hans
Kristian Skibby.";Søren Espersen;18H 11M 0S
(Ordfører);Søren Espersen;18H 12M 0S
":
Jeg er lidt skuffet, må jeg sige, over Venstres ordførers indlæg. Jeg
blev ellers lidt glad, da jeg hørte, at man valgte at rose Socialistisk
Folkeparti og Socialdemokraterne. Man roste også den forhenværende undervisningsminister og den nuværende undervisningsminister,
og så tænkte jeg, at så manglede man næsten kun at rose støttepartiet
– men der kom ingen roser. Men det kan da være, de kommer på et
senere tidspunkt.
Med hensyn til det her beslutningsforslag vil jeg sige, at vi fra
Dansk Folkepartis side anerkender, at det er utrolig vigtigt, at vi tilbyder en god og effektiv seksualundervisning i folkeskolen. Vores
minister på området var jo i sin tale inde på, at hvis man kigger på de
statistikker, der er, om bl.a. kønssygdomme og aborter hos unge, ser
man desværre stigende tal, hvilket jo giver en klar formodning om,
at indsatsen i hvert fald ikke har haft en god indflydelse på undervisningsforløbene.
Det, der er det allervigtigste, er jo selvfølgelig, at det her er noget, der giver succes i den anden ende, og der tror Dansk Folkeparti
ikke på, at det hjælper ret meget at lave et vejledende timetal for det
her. Vi tror mere på, at i stedet for at lave de her standardrammer

Torsdag den 8. april 2010 (B 125)

skal man ude på de enkelte skoler og i de enkelte kommuner præcisere, at skolelederne altså har et ansvar for det her område, som de
måske har ladet ligge lidt i skuffen gennem mange, mange år.
Der er forskellige forhold, der gør sig gældende i forskellige folkeskoler. Der er forskellige elevsammensætninger. Der er nogle
klasser, der er små, og der er nogle klasser, der er store i de forskellige årgange. Der er nogle klasser, hvor der er mange drenge, og nogle
klasser, hvor der er flere piger. Så er der også hele modenhedsvurderingen, at nogle elever i en skoleklasse jo har en større grad af modenhed end andre og det derfor kan være vanskeligt lige med det her
specifikke tilbud at give en målrettet undervisning. Nogle elever vil
føle det ubehageligt og grænseoverskridende at blive konfronteret
med det på et for tidligt tidspunkt, og andre vil sige, at det tager man
da som en helt naturlig udfordring som kommende verdensborger,
havde jeg nær sagt, uden for folkeskolens trygge rammer.
Det, der så er vigtigt, er selvfølgelig, at vi får det her gjort til en
succes, og der er jo blevet præciseret nogle ting fra ministerens side
fra det her stormøde, der har været, hvor man er kommet med nogle
anbefalinger til, hvad der kan gøres. Aktørerne har peget på, at man
vil lave de her breve, som flere var inde på, til skolelederne for at
præcisere vigtigheden af det her område. Ligeledes har der også været forslag om, at man skal gå via de enkelte skolebestyrelser og derved gå direkte til forældrene, som vi jo heller ikke må glemme.
For det er jo forældrene, som må have det grundlæggende ansvar.
Forældrene har en sund interesse i at råde deres børn til at kunne begå sig, når den tid kommer, hvor de skal begynde at være seksuelt
aktive osv. Det ligger, synes jeg, som en logisk del af en opdragelse,
at man interesserer sig for og kerer sig om sine egne børn, og det gør
man selvfølgelig også ved at hjælpe de steder, hvor man kan, og fortælle, hvad man synes de skal gøre, hvad de ikke skal gøre, hvornår
de skal have lov, og hvornår de ikke skal have lov.
Med de ord vil vi sige nej tak til beslutningsforslaget.";Hans Kristian Skibby;18H 12M 0S
":
Hr. Kamal Qureshi for en kort bemærkning.";Søren Espersen;18H 15M 0S
":
Nu vil jeg da give Dansk Folkepartis ordfører mulighed for at blive
rost. For ikke så længe siden, da vi havde diskussionen om seksualpolitik, sagde Dansk Folkepartis undervisningsordfører, og jeg citerer her fra en artikel i Berlingske Tidende:
»Vi har seksualundervisning, men vi vil godt lægge vægt på afholdenhed. Det er også vigtigt, når man får en kæreste, at det med at
kaste sig ud i sex, det er ikke noget, man bare gør. Der skal være
nogle overvejelser bag. I seksualundervisningen skal man nemlig ikke bare forholde sig til det tekniske. Næh, parforhold og sex skal
man forbinde med loyalitet og troskab. Det skal man være bedre til
at inddrage.«
Så jeg vil meget gerne høre Dansk Folkepartis ordfører: Er det
sådan, at Dansk Folkeparti i dag kan sige, at man er gået væk fra, at
der skal undervises i afholdenhed og loyalitet, og at sex skal foregå
inden for parforhold? Og er man faktisk åben for, at seksualundervisning altså handler om seksualundervisning, også for dem, som sådan set har lyst til at eksperimentere eller lyst til ikke at forholde sig
til diskussionen om afholdenhed?";Kamal Qureshi;18H 15M 0S
":
Ordføreren.

71";Søren Espersen;18H 16M 0S
":
Nu synes jeg jo ikke, at jeg skal bruge hele min taletid på at svare
på, hvad der har stået i et tilfældigt indlæg fra en ordfører, som ikke
står på talerstolen. Men jeg vil gerne sige generelt, at det da selvfølgelig er fair nok, at man også tager en diskussion om afholdenhed
osv., og at man har fokus på, hvad det er, der skal ske, i hvilken rækkefølge. Der er det så igen – det vil jeg gerne vende tilbage til – at
man skal ind og se på forældrerollen og på forældreansvaret netop
omkring det med, hvornår de skal være seksuelt aktive, udadvendte,
havde jeg nær sagt, hvor de har partnere osv., og hvornår de ikke
skal.
Der tror vi altså på, at der også må være et ganske almindeligt
opdragelseselement, som måske bliver lidt glemt i det her forslag i
hvert fald. Her går man ligesom ind og siger, at det her helt og holdent er skolens ansvar, og at vi skal komme med et vejledende timeantal.
Selvfølgelig skal vi også komme med et tilbud til de unge, så de
kan få undervisning i bl.a. at undgå kønssygdomme og alt muligt andet kedeligt, aborter osv., men vi skal heller ikke glemme forældreansvaret. Det er sådan set nok noget af det, der er essensen i det
indlæg, som jeg ikke har læst, men som ordføreren åbenbart har fundet frem i dagens anledning.";Hans Kristian Skibby;18H 16M 0S
":
Hr. Kamal Qureshi.";Søren Espersen;18H 17M 0S
":
Nu er det ikke et hvilket som helst indlæg. Det er jo et indlæg fra hr.
Martin Henriksen, som er Dansk Folkepartis uddannelsesordfører.
Så man kan sige, at det ikke er et tilfældigt medlem af Dansk Folkeparti, jeg inddrager. Derfor må man jo formode, at det, når han siger
det, enten skal afkræftes herfra, altså at det ikke er Dansk Folkepartis politik, eller at det er det.
Jeg vil sige, at jeg da er bekymret, hvis man skal gøre afholdenhed til en del af seksualundervisningen i folkeskolen. Især fordi man
jo har ekstremt dårlige erfaringer fra bl.a. USA med afholdenhedsdebatten og afholdenhed som en del af seksualundervisningen. Her bliver der jo undervist i det i Bibelbæltet i USA, og også i nogle af de
afrikanske katolske lande bruger de afholdenhedsmetoder, som man
ved går galt. Man ved det. USA har et af de højeste antal teenagegraviditeter og uønskede graviditeter, så det er i hvert fald en meget,
meget farlig vej at betræde, altså at gøre afholdenhed og loyalitet til
en del af seksualundervisningen over for en gruppe unge, der er ved
at træde ind i den seksuelt aktive sfære.";Kamal Qureshi;18H 17M 0S
":
Ordføreren.";Søren Espersen;18H 19M 0S
":
Jeg er nødt til at rette en misforståelse. Hr. Kamal Qureshi sagde, at
vores ordfører hedder hr. Martin Henriksen. Vi har altså fru Marlene
Harpsøe som uddannelsesordfører. Men nok om det.
Jeg vil gerne sige, at det her jo illustrerer ganske klart netop det,
der er sund fornuft, og det er, at de her opgaver omkring den uddannelsesmæssige og den informationsmæssige del af det her, som skal
ligge på skolerne, ligger decentralt. Det skal vi ikke som politikere
begynde at sidde og pinde i herinde, sådan som ordføreren sådan set
selv allerede begyndte på at sige: Hvad skal der stå i undervisnings-

72

Torsdag den 8. april 2010 (B 125)

vejledningen? Og hvad skal der stå i bekendtgørelser om, hvad der
skal være med af informativt indhold osv.?
Det skal vi egentlig ikke gøre. Der tror vi faktisk på, at det er
bedre, at det ligger ude hos den enkelte skoleleder på den enkelte
skole, og at man så tilrettelægger undervisningen målrettet til den situation, som der er på den enkelte folkeskole. Er der en stor årgang,
en lille årgang, er der mange forskellige etniske sammensætninger,
er der mange elever i klasserne, er der få elever – og generelt en vurdering af elevernes modenhed osv.? Alle de ting skal selvfølgelig
med.";Hans Kristian Skibby;18H 19M 0S
":
Fru Kirsten Brosbøl for en kort bemærkning.";Søren Espersen;18H 20M 0S
":
Jeg er lige nødt til som opfølgning på det her svar at bede ordføreren
om at bekræfte, at der altså findes nogle centralt fastlagte fælles mål
for den her undervisning. Det lyder jo på ordføreren, som om det bare skal være helt decentralt, at der bare skal være helt frit spil og sådan noget. Er det ikke rigtigt, at der er nogle centralt fastlagte mål,
som sådan set også har været vendt i forligskredsen? Det var det ene
spørgsmål.
Så skal jeg bare høre ordføreren – for der var, som jeg hørte ordførerens tale, en bred anerkendelse af, at det her er et problem, og at
vi må gøre noget ved det, og så sagde ordføreren i øvrigt, at det må
skolerne og forældrene tage sig af – om det ikke er rigtigt, at der
som sagt er nogle mål, som vi fastsætter her, og at der er nogle rammer for seksualundervisning, som Folketinget har ansvaret for, og at
det derfor også er vores ansvar at tage det alvorligt, når vi kan se, at
kvaliteten og omfanget af undervisningen er så varierende, som den
er i øjeblikket. Hvad vil Dansk Folkeparti gøre ved det?";Kirsten Brosbøl;18H 20M 0S
":
Ordføreren.";Søren Espersen;18H 21M 0S
":
Grunden til, at jeg brugte en del af mit svar til hr. Kamal Qureshi på
at fortælle noget om vores holdning til det om, at de her mål selvfølgelig også skulle være der, er jo netop, at vi også siger, at de enkelte
skoler selvfølgelig skal have mulighed for at gå ind og vurdere deres
elevsammensætning for at give det bedst mulige undervisningstilbud. Så kom jeg ind på det her med afholdenhed. Det gjorde jeg, fordi det blev flettet ind i det spørgsmål fra Socialistisk Folkeparti. Derfor er det selvfølgelig klart, at jeg prøver at svare på det så godt, jeg
kan.
Der er selvfølgelig lagt nogle faste mål ind. Det er der på de forskellige undervisningsområder i hele vores undervisningssektor, og
det skal der også blive ved med at være. Men derfor skal vi jo ikke
her i dag begynde, inden vi overhovedet har fået de her ting på
plads, at kloge os på, hvad der mere skal flettes ind, og hvad der ikke
skal flettes ind. Jeg synes, det så vidt muligt skal være en decentral
vurdering, for så rammer det eleverne bedst.";Hans Kristian Skibby;18H 21M 0S
":
Fru Kirsten Brosbøl.";Søren Espersen;18H 22M 0S
":
Det er der sådan set også rig mulighed for. Det er jo det, der gør, at
man kan sige, at der er mulighed for at have den varierende kvalitet
og omfang, der er i dag.
Det, vi ønsker med forslaget, er bare at give en hjælp til skolerne,
så de kan se, hvad der er i de fælles mål, hvad den faglige vurdering
er af, hvilket omfang det vil kræve af undervisning, for at eleverne
kan tilegne sig den viden, der står i de fælles mål.
Egentlig var mit håb, at Dansk Folkeparti ville se lidt mere positivt på forslaget, for sådan som jeg tidligere har hørt Dansk Folkepartis sundhedsordfører, har der egentlig været en stor bekymring
over eksempelvis stigningen i sexsygdomme og sådan nogle ting.
Jeg savner stadig væk lidt at høre: Hvad er det egentlig, Dansk Folkeparti mener at vi kan gøre for at komme den meget markante stigning i antallet af tidligere aborter osv. til livs? Hvad er det for nogle
initiativer, Dansk Folkeparti mener vi kan komme med for at få rettet op på den situation?";Kirsten Brosbøl;18H 22M 0S
":
Ordføreren.";Søren Espersen;18H 23M 0S
":
Jeg synes egentlig, at jeg ganske klart har svaret på, hvad det er, der
skal til. For det første skal der selvfølgelig laves en definition på,
hvordan kommunernes skoler skal håndtere det her. Her er det sådan
i dag, at de nogle steder har været langt dygtigere til at tilbyde seksualundervisning, end de har været andre steder. Det var også noget af
det, som vi hørte fra nogle af de andre ordførere, som selv har erfaring som lærer, at der er store kvalitetsmæssige forskelle fra skole til
skole.
Der er det så, vi siger, at vi fra politisk hold må gå ind og sige, at
der selvfølgelig skal være et undervisningstilbud til de unge. Vi tror
så på i Dansk Folkeparti, at det får de bedst, ved at skolelederen på
de enkelte skoler laver den målrettet, fordi de så får en undervisning,
som passer til den elevsammensætning, de har på den enkelte folkeskole. Det synes vi er sund fornuft.
Så vil jeg gerne til allersidst sige om det forslag, der kom fra undervisningsministeren om at nedsætte et ekspertudvalg, som skal
sidde med det her og skal inddrage de forslag, at det da er nogle logiske og helt elementære ting at inddrage i den videre proces.";Hans Kristian Skibby;18H 23M 0S
":
Ja, tak til ordføreren. Så er det SF's ordfører, hr. Kamal Qureshi.";Søren Espersen;18H 24M 0S
(Ordfører);Søren Espersen;18H 24M 0S
":
Tak. Jeg takker også for, at der i hvert fald foreløbig er en forståelse
for vigtigheden af det forslag, som er fremsat. Noget af det vigtigste,
vi kan give unge, som er på vej ud af folkeskolen, og som er på vej
til en voksentilværelse, er en tryghed og en selvtillid og en sikkerhed
i deres egen krop, i deres egen seksualitet, i deres egen forståelse. En
lang række undersøgelser peger på – det er sådan set også noget,
man næsten kan tænke sig til selv – at unge, der er trygge, der har
selvtillid, der er stærke, har lettere ved at sige nej til at indgå i relationer, som de ikke ønsker at indgå i, og de har færre uønskede graviditeter. Hvis man kigger på unge, som kommer fra hjem, som er socialt belastede, vil man se, at der er markant flere uønskede graviditeter, end der er i de hjem, hvor der er mere social opbakning og social tryghed. Vi ved også, at det samme gælder i forhold til at indgå i

Torsdag den 8. april 2010 (B 125)

relationer omkring seksualitet i forhold til kønssygdomme og andet.
Unge, der ved en masse om seksualitet, unge, der ved, hvad de selv
vil, indgår simpelt hen i relationer, de bliver gladere for, som de får
større gavn af, og som giver dem færre problemer og færre fortrydelser, også i forhold til uønskede graviditeter, hvis man endelig skal
kigge på noget, der er målbart.
Jeg synes nemlig også, at seksualundervisning handler om meget
mere end de her målbare tal, der handler om kønssygdom, uønsket
graviditet og andet. Det handler også om, at unge skal kunne gå ud
af folkeskolen og faktisk få glæde af seksualitet og intim omgang
med andre mennesker, som jo for mange af os og selvfølgelig også
for mange unge er en vigtig del af vores sundhed.
Som tingene ser ud i dag, kan man sige, at der alt andet lige er
kæmpekæmpestore problemer. Det har ministeren også erkendt, og
der er også en erkendelse af det fra Dansk Folkepartis side. Vi ved,
at seksualundervisning i folkeskolen er usystematisk, uhomogent og
af svingende kvalitet, og det gælder både regionalt og skolemæssigt.
Den ene skole kan være fremragende, fordi der er en god lærer, der
ligesom har taget fat i det og ved en masse om det, går op i det og
kan lide at undervise i det, og en anden skole kan være katastrofal.
Oven i købet inden for den samme skole kan der være to forskellige
klasser, der går ud med meget, meget forskellige forudsætninger og
viden. Vi ved også, at 80 pct. af lærerne, der underviser i faget, ikke
har modtaget efteruddannelse eller anden form for opkvalificering i
faget. Det vil sige, at de sådan set kører på noget viden, som de måske har haft meget længe, og som ikke nødvendigvis er up to date i
forhold til de udfordringer, unge i 2010 står med.
Så der er mange steder, der er behov for en indsats, og det er nok
også derfor, at jeg tror, at vi, der har fremsat forslaget, godt kan virke lidt utålmodige, for de her diskussioner og debatter har vi haft siden 2001, hvor vi jo bl.a. havde den her »Sexstarz«-cd, som var en
seksualundervisnings-cd, som blev produceret i et samarbejde mellem Sundhedsministeriet og Sundhedsstyrelsen, og som blev trukket
tilbage efter kritik fra nogle kristne privatskoler. Det var jo også et af
de redskaber, man havde tænkt sig at bruge til at kunne give svar til
de unge på de spørgsmål, de havde. Tilsvarende er der en lang række
ting, som enten er blevet stoppet eller ikke er blevet sat i søen, mens
vi har ventet på, at der blev sat noget i søen.
Nu er jeg glad for at høre, at ministeren siger, at der er noget på
vej, at man sådan set har en kort tidsfrist, og at man også har en utålmodighed omkring, at når der så kommer noget, skal der ske noget
efterfølgende. Det er jeg meget glad for at høre, og det vil vi følge
nøje for ligesom et se, hvad der sker, så vi ikke skal vente yderligere
5-6 år, før der sker noget på det her område.
Jeg synes, det er en god debat, og jeg er glad for, at ministeren
anerkender, at det haster med at finde en løsning på problemet.";Kamal Qureshi;18H 24M 0S
":
Lige et øjeblik. Der er lige en enkelt kort bemærkning. Hr. Rasmus
Jarlov.";Søren Espersen;18H 29M 0S
":
Jeg vil gerne spørge den socialistiske ordfører, hvorledes det her forslag harmonerer med det, som vi ofte har hørt fra venstrefløjen,
nemlig at vi ikke skal gå ind og detailstyre folkeskolen og lægge
ekstra regler ind, som fjerner handlefriheden ude i kommuner og
skoler.";Rasmus Jarlov;18H 29M 0S
":
Ordføreren.

73";Søren Espersen;18H 29M 0S
":
Det er sådan set korrekt, at det generelt set er vores holdning, at vi
tror på, at der er mange af opgaverne, der løses bedst decentralt, tættest på borgerne. Vi ved jo, at det her allerede er en del af den opgave, som ligger på skolerne. Det er sådan set noget, som skolerne i
forvejen skal. Så det, der er afgørende, er sådan set at prøve at finde
ud af, om vi kan gøre det på en sådan måde, at det bliver struktureret, sådan at lærerne faktisk er trænet til at kunne undervise i de fag,
som de allerede er forpligtet til.
Så det her er jo sådan set ikke noget, vi går ind og pålægger som
en ekstra opgave, det er en opgave, der ligger hos skolerne allerede.
De løfter den bare ikke godt nok.";Kamal Qureshi;18H 29M 0S
":
Hr. Rasmus Jarlov.";Søren Espersen;18H 30M 0S
":
Er ordføreren ikke enig med mig i, at når man går ind og laver et
vejledende timetal, og man ikke har haft det før, så indsnævrer man
mulighederne og råderummet for de lokale skoler og kommuner for,
hvordan de kan tilrettelægge seksualundervisningen? Og hvis ordføreren er enig med mig i det, er det så ikke rigtigt, at det her er et forslag, som indsnævrer handlefriheden og gør det modsatte af det, som
vi normalt hører venstrefløjen prædike, nemlig at vi skal give mere
handlefrihed til lokale skoler og kommuner?";Rasmus Jarlov;18H 30M 0S
":
Ordføreren.";Søren Espersen;18H 31M 0S
":
Jamen det er klart, der jo altid er en proportionalitetsdiskussion af
problemets omfang i forhold til detailregulering, eller hvad det nu er
for nogle ord, den konservative ordfører vil bruge. Vi mener, at det
her er et meget hastende problem, og vi synes, at det er en vigtig opgave. Det er et relativt lille timeantal, det drejer sig om, og det er en
opgave, der allerede ligger hos skolerne. Det er noget, vi sådan set
synes er i orden at gøre. Der er også andre ting på skolen, som vi
laver tiltag for, og som vi mener er opgaver, som folkeskolen skal
tage sig af, så det er jo ikke, fordi vi sådan set siger, at folkeskolen
må gøre, fuldstændig som den vil. Vi vil jo herindefra gerne gå ind
og pege på de steder, hvor vi synes, der skal ske en prioritering. Men
det er klart, at vi ikke gør det bare sådan på rygmarven, vi tænker os
om, i forhold til hvor vi synes, det er nødvendigt, og her mener vi, at
det er nødvendigt.";Kamal Qureshi;18H 31M 0S
":
Tak til ordføreren. Så er det den konservative ordfører, hr. Rasmus
Jarlov.";Søren Espersen;18H 32M 0S
(Ordfører);Søren Espersen;18H 32M 0S
":
Konservative støtter ikke forslaget om et vejledende timetal for seksualundervisning i folkeskolen. Det gør vi for det første ikke, fordi
vi ikke skal have flere detailregler for folkeskolen end højst nødvendigt. Det gør vi for det andet ikke, fordi vi ikke skal tvinge folkeskolen til at opgradere forskellige emner, hver gang vi synes, at børnene
ikke ved nok om et eller andet. Der er grænser for, hvor meget vi
kan hælde ind i folkeskolen. Det går ud over kernefagene, hver gang

74

Torsdag den 8. april 2010 (B 125)

vi kræver, at folkeskolen skal bruge mere tid på perifere emner. Seksualundervisningen skal ikke opprioriteres på bekostning af dansk,
historie eller matematik eller andre kernefag.
Endelig støtter vi ikke forslaget, fordi fastsættelse af vejledende
timetal vil medføre, at kommunerne skal have økonomisk kompensation, som ministeren redegjorde for før. Jeg har ikke set nogen finansiering af det her forslag, og dermed ligner det endnu et forslag i
en lang række af ufinansierede forslag fra venstrefløjens side. Vi har
altså et underskud i øjeblikket på de offentlige finanser, som nærmer
sig de 100 mia. kr., og derfor er vi ikke specielt begejstrede for ufinansierede forslag.";Rasmus Jarlov;18H 32M 0S
"Jeg tror simpelt hen, at ordføreren har misforstået forslaget. Det
her er ikke udgiftskrævende. Det drejer sig om et vejledende timetal,
som vil være en hjælp til skolerne til, hvordan man kan fastlægge
den her undervisning. Det er ikke noget med, at vi går ind og pålægger nogen noget som helst. Et vejledende timetal er jo ikke et minimumstimetal. Jeg vil godt bede ordføreren om at bekræfte det, og at
det dermed ikke vil være udgiftskrævende på den måde, som ordføreren fremlægger det.";Rasmus Jarlov;18H 33M 0S
":
Ordføreren.";Søren Espersen;18H 35M 0S
":
Fru Kirsten Brosbøl for en kort bemærkning.";Søren Espersen;18H 35M 0S
":
Det var dog, hvad skal man sige, markant anderledes end det, vi har
hørt fra de øvrige ordførere i dag, som sådan set alle sammen anerkender, at der er et problem, og at det er noget, vi skal gøre noget
ved. Så kommer den konservative ordfører op og siger, at det her
skal vi overhovedet ikke opprioritere. Det undrer mig faktisk lidt, for
den konservative ligestillingsordfører har jo tidligere udtalt sig om
det her forslag og har sagt:
Jeg vil ikke afvise et fast timetal, og det er vigtigt, at kommunerne påtager sig den opgave, de har fået med forebyggelsen. Vi har
bl.a. foreslået, at de opretter sex- og sundhedsteam, som kan besøge
de store skoleklasser en gang om året.
Hvordan harmonerer det med det, som den konservative ordfører
lige sagde om, at man ikke skulle komme med forslag fra Christiansborg, der pålagde kommuner og skoler flere opgaver?";Kirsten Brosbøl;18H 35M 0S
":
Det glæder mig altid, når andre finder det interessant, hvad vi Konservative siger – også i den her sag. Jeg kan fortælle, at vi har haft
diskussionen, og at vi afviser, at der skal være et vejledende timetal
for seksualundervisningen i folkeskolen, som jeg også sagde før. Det
er bare, så det lige er helt på plads.
Så vil jeg ikke bekræfte, at det her ikke er udgiftskrævende. Det
har vi fået redegjort for fra ministerens side, som har et godt apparat
bag sig, og jeg tror mere på den redegørelse, der kommer fra Undervisningsministeriet, end den redegørelse, der kommer fra den socialdemokratiske ordfører. Så jeg tror på det, når det fra ministerens side
bliver sagt, at det her vil være udgiftskrævende. Jeg må også sige, at
jeg har utrolig svært ved at forestille mig, hvis det her forslag blev
vedtaget, at vi så ikke ville se venstrefløjen stå og sige, at det var
endnu et eksempel på, at kommunerne havde fået pålagt opgaver,
uden at de havde fået flere penge. Det er jo den sang, vi hører fra
kommunerne hele tiden, og det her vil bidrage til den sang, som jeg
ved at venstrefløjen vil istemme.";Rasmus Jarlov;18H 35M 0S
":
Ordføreren.";Søren Espersen;18H 33M 0S
":
Hr. Kamal Qureshi for en kort bemærkning.";Søren Espersen;18H 33M 0S
":
Nu kender jeg ikke den kontekst, som det er blevet udtalt i, men det
er mig, der fastlægger den konservative linje, med hensyn til om der
skal være vejledende timetal eller ej, og det mener vi ikke at der skal
være.";Rasmus Jarlov;18H 36M 0S
":
Jeg må sige, at jeg også er meget forundret over den konservative
melding, for den konservative ligestillingsordfører, fru Helle Sjelle,
plejer faktisk at være en af de mest aktive personer i udformningen
af tiltag af den her karakter, og nu går De Konservative nærmest højre om Dansk Folkeparti i retorikken i afvisningen af det her forslag.
Det må jeg sige også overrasker mig noget.
Men jeg vil da meget gerne spørge: Er der også hos den konservative uddannelsesordfører en anerkendelse på linje med den i
Dansk Folkeparti og Venstre af, at det her er et problem, og at det, at
vi har en så dårlig, usystematisk, usammenhængende og varierende
undervisning med lærere, som ikke er opdateret, lærere, som ikke er
opkvalificeret, er et alvorligt problem i forhold til de unge, der kommer ud af folkeskolerne i dag? Er der en anerkendelse af, at det her
er et stort problem, og at der skal gøres noget ved det?";Kamal Qureshi;18H 36M 0S
":
Fru Kirsten Brosbøl.";Søren Espersen;18H 34M 0S
":
O.k. Det synes jeg egentlig er interessant, for ligestillingsordføreren
er sådan set også næstformand i det tværpolitiske netværk for seksuel sundhed her på Christiansborg og har gentagne gange udtalt sig
positivt om, at vi skal gøre noget på det her område. Så der tror jeg
måske at De Konservative har brug for en lille intern diskussion om,
hvem det så er, der udtaler sig i de her spørgsmål. For det kan da
godt skabe lidt forvirring rundtomkring hos dem, der sidder og lytter
til debatten og interesserer sig for området, når der kommer så divergerende meldinger fra to forskellige konservative ordførere. Det synes jeg da reelt er et problem for Det Konservative Folkeparti. Og så
er jeg da ked af, at det er uddannelsesordføreren, der tegner billedet,
og ikke ligestillingsordføreren, for så kunne vi måske have oplevet
en lidt mere imødekommende linje over for det forslag, som vi står
med her i dag.";Kirsten Brosbøl;18H 34M 0S
":
Ordføreren.";Søren Espersen;18H 37M 0S
":
Jeg har selvfølgelig den holdning, at når vi har vedtaget, at der skal
være seksualundervisning i folkeskolen, så bør den også være i orden, og derfor er vi selvfølgelig lyttende over for de problemstillinger, som bliver rejst. Men jeg vil også godt gentage, at vi ikke mener, at seksualundervisning skal opprioriteres på bekostning af ker-

Torsdag den 8. april 2010 (B 125)

nefag. Det er ikke et kernefag i folkeskolen. Det er fag som dansk,
historie og matematik, og det er ikke noget, som skal nedprioriteres,
fordi seksualundervisning skal opprioriteres.";Rasmus Jarlov;18H 37M 0S
":
Hr. Kamal Qureshi.";Søren Espersen;18H 38M 0S
":
Det må jeg sige. Det er altså i 2010, vi sidder og snakker om folkeskolen, der skal tage sig af seksualundervisningen, i en situation,
hvor vi har unge, som går ud uden redskaber til at tackle nogle meget, meget basale ting. Vi har en massiv stigning i tilfælde af kønssygdomme, vi har et stort antal uønskede graviditeter, og vi ved fra
udlandet, at mangel på undervisning, mangel på kendskab, mangel
på viden er med til, at unge indgår i relationer, som de bliver kede
af, og at det fører til flere uønskede graviditeter. Alle de dér faktuelle
oplysninger er der.
Vi har oven i købet en minister, der stiller sig op og anerkender,
at det her er et problem, at vi må kigge på det, at vi må finde ud af,
hvad vi kan gøre, og at vi skal gøre det med kort varsel, og alle de
der forskellige ting. Og så har vi simpelt hen en konservativ ordfører, som siger: Det skal handle om matematik og dansk, alt det andet
er altså ikke kernefag, som folkeskolen skal tage sig af. Det må jeg
sige, det er simpelt hen som at træde tilbage til 1950.";Kamal Qureshi;18H 38M 0S
":
Ordføreren.";Søren Espersen;18H 39M 0S
":
Jamen det må den socialistiske ordfører jo synes alt det, han vil. Jeg
sagde ikke, at vi ikke skulle forsøge at gøre seksualundervisningen
så god som muligt. Jeg sagde tværtimod, at når vi har den, og det har
vi, skal den fungere, og derfor hilser jeg det meget velkommen, at
ministeren vil tage fat på at kigge på, hvad man kan gøre på området.
Men jeg betragter det her med, at man vil fastsætte et vejledende
timetal, som at man vil opgradere faget tidsmæssigt, og det kan vi
som sagt ikke støtte. Altså, der er masser af den slags problemer hos
den danske ungdom, som den socialistiske ordfører opridser her,
men vi har også nogle problemer med, at de unge f.eks. ikke er gode
nok til læsning, og at de ikke er gode nok til matematik. Det er helt
klart, at det har højere prioritet for os, end seksualundervisningen
har.";Rasmus Jarlov;18H 39M 0S
":
Tak til ordføreren. Så er det Enhedslistens ordfører, hr. Per Clausen.";Søren Espersen;18H 40M 0S
(Ordfører);Søren Espersen;18H 40M 0S
":
Jeg plejer jo ikke at forsømme nogen lejlighed til at sige, at jeg er
rigtig glad for, at folkeskolen, siden jeg gik i den afslutningsvis i begyndelsen af 1970'erne, har forandret sig utrolig meget og er blevet
meget bedre. Så plejer jeg at komme med den lille tilføjelse, at der
dog er enkelte ting, som ikke har forandret sig ret meget, andet end
at de er blevet ældre og mere slidt, og det er bygningerne og lokalerne. Her på det sidste er jeg blevet opmærksom på, at der er en anden
ting, der tilsyneladende heller ikke har forandret sig særlig meget, og
det er kvaliteten af seksualundervisningen.

75

Nu er jeg jo en af de første, tror jeg, der i den danske folkeskole
er blevet udsat for obligatorisk seksualundervisning, og det har jeg
sådan set en ret klar erindring om. Jeg vil ikke sige, at den lærdom,
jeg fik der, var så vældig anvendelig og nyttig senere i mit liv. Der
må man bare sige, at på trods af at vi har haft alle de år til at øve os i,
og på trods af de enorme forbedringer og forandringer, der er sket i
folkeskolen, er pointen her en anden. De enorme forbedringer og
forandringer er oven i købet sket, selv om jeg indimellem husker det,
som om den tidligere undervisningsminister, der nu er sundhedsminister, har været undervisningsminister, næsten siden jeg forlod folkeskolen. Det har han jo heldigvis ikke, men selv i hans periode er
der på nogle områder sket fremskridt, dog åbenbart ikke på seksualundervisningens område.
Så er det selvfølgelig skægt nok, at den konservative ordførers tale her i dag også gav lidt mindelser om debatten om seksualundervisning, da den blev indført i folkeskolen, ikke om den sådan mere
radikale kritik, men mere om, at den sådan var noget skidt, og hvis
man skulle have den, skulle den helst gemmes til sidst på eftermiddagen og ikke fylde for meget.
Jeg tror sådan set, at det er meget vigtigt, at man har en god seksualundervisning. Jeg synes, at der er meget, der tyder på, at konsekvenserne af, at den ikke fungerer, er store og alvorlige for unge
mennesker. Det handler jo om, at unge mennesker på mange måder
ikke er i stand til at håndtere den risiko, der er for at få kønssygdomme, ikke er i stand til at håndtere den risiko, der er for at få en graviditet på et tidspunkt, hvor det ikke var planlagt, og derfor kommer
ud i en række ubehagelige situationer.
Men det handler selvfølgelig også om – og der er jeg sådan set
ikke helt uenig med Dansk Folkepartis ordfører – at diskutere nogle
holdninger og nogle værdier, sådan at man ikke får den idé, at alt
det, man ser i pornobladene, er en beskrivelse af den almindelige
seksualitet, som den udfolder sig i al almindelighed i den måske lidt
mere kedsommelige variation, som de fleste af os dyrker den i.
Så jeg tror, det er enormt vigtigt, og det, man i hvert fald kan
konstatere, er, at det ikke er godt nok nu. Man kan konstatere, at 85
pct. af lærerne ikke har adgang til tidssvarende undervisningsmaterialer ud over det, som Sex & Samfund stiller til rådighed, at 80 pct.
af lærerne oplever, at der ikke er etableret faglige miljøer på skolerne, at 75 pct. af de unge mænd og 58 pct. af de unge kvinder ikke
eller kun i meget lille udstrækning bekymrer sig om sexsygdomme,
og at vi har en rekord i klamydia på 29.116 tilfælde i 2008. Alt det
tyder på, at der er brug for at gøre en aktiv indsats for at få en bedre
seksualundervisning i folkeskolen.
Enhedslisten har så været med til at fremsætte det her forslag,
som fastsætter et vejledende timetal, og i det er der naturligvis et
klart signal om, at det her er vigtigt. Det signal synes jeg da at vi
skulle sende. Så er der et forslag om at evaluere det med henblik på
at se, om det kunne være en idé at tage nogle tiltag, bl.a. til at udskille det som enkelt fag for sig selv. Det kan vi jo forstå ikke bliver
vedtaget.
Så må vi nøjes med det, som undervisningsministeren har lovet
os i dag, og så må vi jo bare sige, at vi er sikre på, at undervisningsministeren, hvis hun får de ting ført ud i livet og får dem til at virke,
vil kunne gå over i historien som den undervisningsminister, som
rettede op på 30-40 års forsømmelser på seksualundervisningens
område. Det er ikke noget ringe ry at få bagefter, når man tænker på,
hvor kort tid vores nuværende undervisningsminister desværre får
mulighed for at være minister.";Per Clausen;18H 40M 0S
":
Tak til ordføreren. Så er det ordføreren for forslagsstillerne fru Kirsten Brosbøl.

76

Torsdag den 8. april 2010 (B 125)";Søren Espersen;18H 44M 0S
(Ordfører for forslagstillerne);Søren Espersen;18H 44M 0S
":
Det må være fristende for en ny undervisningsminister at gribe chancen og på den måde virkelig få sat noget på landkortet og måske
endda på verdenskortet, hvis det kunne blive noget, som andre lande
også kunne lade sig inspirere af. Det håber jeg da at ministeren vil
gøre.
Jeg vil gerne sige rigtig mange tak for debatten i dag. Jeg vil faktisk sige, at jeg er positivt overrasket over, at ministeren og særlig
Venstres ordfører på den – synes jeg – meget klare måde anerkender,
at vi her står med et ret alvorligt problem. Man kan så sige bedre
sent end aldrig, for som flere af mine medforslagsstillere også har
været inde på, er det jo noget, som vi efterhånden har diskuteret i
rigtig lang tid. Den tidligere minister har også fået flere henvendelser og bl.a. et brev fra Folketingets tværpolitiske netværk for seksuel
sundhed, hvor vi opfordrede til, at man gjorde noget ved det. Så det
er ikke, fordi det har skortet på opfordringer til at gøre noget ved det,
ej heller på jævnlige statistiske opdateringer, der tyder på, at tingene
bevæger sig i en meget bekymrende retning.
Der er flere, der har været inde på statistikkerne over antallet af
klamydiatilfælde og antal aborter hos helt unge piger, altså børn under 15 år, hvor vi har set en fordobling eller er det en tredobling på
10 år. Det er jo meget, meget bekymrende tal. Det er jo noget, hvor
man måske ikke helt kan forestille sig, hvor traumatiserende det må
være for et barn at skulle have en abort.
Vi ved ligeledes, at konsekvenserne af at få en sexsygdom, en
seksuelt overført sygdom, kan være ganske alvorlige. Der er dels den
stigmatisering, der har været en tendens til i forbindelse med kønssygdomme, dels det, at vi i Danmark oplever en meget voldsom stigning i antallet af par, der skal have fertilitetsbehandling. Vi har en
stigning i barnløshed i Danmark, som er ganske alarmerende. Hvert
femte par søger i dag hjælp til at få børn, og det er jo bl.a., fordi der
er visse kønssygdomme, som kan medføre infertilitet.
Så det er meget voldsomme konsekvenser for den enkelte, det her
kan have, for ikke at nævne de konsekvenser, det har for samfundet.
Statens Institut for Folkesundhed har på et tidspunkt beregnet, at de
udgifter, vi har i Danmark til behandling som følge af usikker sex,
beløber sig til omkring 280 mio. kr. om året. Det er rigtig mange
penge, vi bruger på at behandle følgerne af usikker sex, som jo altså
handler om, at de unge enten ikke har den nødvendige viden om,
hvordan de beskytter sig, eller i hvert fald ikke handler på baggrund
af den viden, som de måtte have tilegnet sig. Det koster altså for både den enkelte og for samfundet ganske dyrt.
Vi ved jo faktisk, hvad der virker. Det, der i virkeligheden er lidt
rystende, er, at vi ved alt om, hvad der virker på det her område,
nemlig at forebyggelse og dermed også seksualundervisning og oplysning om, hvordan man beskytter sig, dokumenteret er det, der virker. Derfor kan man sige, det er godt, at vi har den fælles anerkendelse af, at seksualundervisningen i folkeskolen i hvert fald fortsat
skal være et af de bærende elementer i, at de unge får den nødvendige oplysning. Vi har så måske lidt forskellige holdninger til, hvordan
man gør det.
Jeg vil gerne sige, at jeg egentlig er glad for, at Venstre og ministeren i dag så klart tilkendegiver, at folkeskolen selvfølgelig også
fremover skal spille en central rolle. Vi havde nemlig en debat i
2009 med Venstres uddannelsesordfører, hvor hun tilkendegav, at
det ikke var sikkert, at folkeskolen længere skulle varetage den opgave. Det må jeg sige at jeg faktisk var ret chokeret over, så jeg er
glad for, at vi i dag har fået slået fast, at folkeskolen også fremover
skal spille en central rolle i at løfte den her opgave.
Det er så rigtigt, hvilket Dansk Folkepartis ordfører gjorde meget
ud af i sin tale, at det selvfølgelig også er forældrenes ansvar at tale
med deres børn om de her ting. Jeg tror ikke, at der er nogen, der har

påstået, at man fuldstændig skal fratage forældrene ansvaret, ved at
folkeskolen påtager sig den her opgave. Men nu er det jo altså sådan,
at man kan sige, at den der diskussion om, hvis ansvar det nu engang
er, næsten kommer 40 år for sent, for vi besluttede allerede i 1970, at
folkeskolen skulle have en rolle at spille her, og at eleverne skulle
have seksualundervisning.
Som Enhedslistens ordfører var inde på, er det jo ikke noget nyt.
Vi har ligesom for længst besluttet, at sådan er det, og hvis man ønsker at rulle det tilbage, så synes jeg ærlig talt, det er bekymrende.
Det var heller ikke sådan, jeg hørte Dansk Folkepartis ordfører. Han
anerkendte, at skolerne skulle gøre noget, og endda at skolerne faktisk skulle gøre det bedre end i dag.";Kirsten Brosbøl;18H 44M 0S
"Så skortede det dog lidt på konkrete forslag i de borgerlige partiers ordførertaler. Jeg synes ikke, at det var så konkret, om end man
henviste til det her stormøde, der har været med den tidligere undervisningsminister, hvor der altså er kommet en hel masse forslag på
banen. Der er det jo glædeligt, at det er noget, man har tænkt sig at
arbejde videre med i regeringen, og at man nu får nedsat den her arbejdsgruppe. Det synes jeg da er en sejr, som vi kan notere os i den
lille bog. Vi har fået sat det her på dagsordenen i en sådan grad, at
regeringen altså nu handler på det. Det er på tide, og det vil vi selvfølgelig følge meget tæt, og jeg går også ud fra, at det er noget, som
vi i folkeskoleforligskredsen får lejlighed til at diskutere yderligere,
hvis det er nogle tiltag, som kræver, at man tager nogle beslutninger
i ordførerkredsen.
Et par kommentarer til de konkrete ting, der ligger i vores forslag: Det er jo rigtigt, at der er en række andre forslag, som man sagtens også kunne have skrevet ind i et beslutningsforslag som det her.
Men når vi har valgt at sige, at vi her koncentrerer vi os om det med
det vejledende timetal og så en evaluering, var det egentlig, fordi vi
tænkte, at det mindste, vi kunne blive enige om her i Folketinget at
gøre i fællesskab herindefra, var da at sige: Kan vi ikke prøve at kigge på de her fælles mål for seksualundervisningen, der jo ligger centralt defineret, og se, hvad det egentlig ville kræve at skulle leve op
til dem. Så får skolerne en eller anden pejling på, hvad det egentlig
er, der ligger i de fælles mål. Det synes jeg som minimum vi burde
kunne blive enige om.
Så var der forslaget om en evaluering af området, og det var sådan set, fordi vi måske i vores naivitet tænkte, at det kunne være, at
de borgerlige partier ikke helt var med på, hvad det var, der var problemet, og at vi havde brug for en eller anden form for fælles oplysningsgrundlag for at tage den her diskussion. Men jeg noterer mig
med glæde i dag, at der tilsyneladende ikke er behov for det. Måske
kunne det være nyttigt for Det konservative Folkepartis vedkommende, men for de øvrige partier er der en klar anerkendelse af, at vi
har et problem. Så jeg noterer mig, at i det forslag har vi tænkt, at de
borgerlige partier måske ikke var så meget med på dagsordenen,
som de i virkeligheden har vist sig at være her i dag. Så det er da
glædeligt, at vi sådan kan sige, at det ikke er nødvendigt. Der er brug
for, at vi handler hurtigere, og at vi handler på baggrund af den meget omfattende viden, der jo allerede ligger på det her område i dag.
Så det er noteret, at det ikke er nødvendigt med en evaluering; vi kan
allerede nu sætte en række initiativer i gang.
Jeg må også sige, at når ministeren siger, at det er nogle ting, der
skal sættes i gang allerede fra næste skoleår, betyder det jo, at der
skal arbejdes gevaldig hurtigt i den arbejdsgruppe. Det vil jeg meget
gerne kvittere for, og det er også nødvendigt. Vi ved jo, at et af de
tilbud, der i øjeblikket er enormt populære, er Sex & Samfunds Uge
Sex-projekt. Det er udelukkende baseret på, at en frivillig organisation stabler en masse materiale på benene og laver en kampagne i forbindelse med uge 6, og det er over 80.000 elever, der har været med
i projektet, tror jeg. Det er jo altså noget, der kommer rigtig bredt ud.
Det er bare et projekt, der ikke er finansieret til næste år. Jeg ved ik-

Torsdag den 8. april 2010 (L 124)

ke, om man kan gennemføre det igen til næste år, så vi har altså også
hele problematikken om udvikling af tidssvarende undervisningsmaterialer og støtte til de organisationer, som kan levere metodeudvikling, tidssvarende materiale, og som måske kan hjælpe skolerne med
at få nogle alternativer til, at det er klasselæreren, der står og underviser i det her fag. Der er jo mange skoler, der har meget glæde af at
få ung til yngre-vejledere ind, altså folk udefra, og deltage i den her
undervisning.
Så der ligger en hel masse ting, som vi skal ind og kigge på i den
her proces, og som ligger ud over forslaget, som vi har fremsat her i
dag. Men som sagt var det sådan set et forsøg på at finde en eller anden laveste fællesnævner, hvor vi troede vi kunne få enighed i Folketinget. Nu må vi se, om der måske er nogle af de ting, der har været på stormødet, vi kan blive enige om at arbejde videre med. Jeg
håber også, at vi får mulighed i den proces for at spille ind med andre forslag og andre problematikker, som vi finder det nødvendigt at
få drøftet i forligskredsen i forbindelse med, at vi arbejder videre.
Jeg vil bare sige kort til det omkring undervisningen på seminarierne, at det jo faktisk er sådan, som Venstres ordfører også var inde
på, at de skal udbyde det her fag på læreruddannelsen i dag. Det er
bare ikke dem alle sammen, der har fået det på plads endnu. En af de
ting, der også ligger i bemærkningerne til forslaget, er jo, at der faktisk er en række af de her uddannelser, der ikke engang udbyder faget, så der kan være grund til, at vi dels kigger på, om de alle sammen skal ind og følge det – det synes jeg er et meget spændende forslag fra Venstre – dels at vi får sikret, at det i hvert fald som minimum bliver udbudt alle steder, og at man også opfordrer de studerende til at følge det.
Jeg takker for behandlingen, og jeg skal skynde mig lige at sige
fra De Radikales ordfører, som ikke kunne være til stede, at De Radikale selvfølgelig bakker op om forslaget.";Kirsten Brosbøl;18H 49M 0S
":
Mange tak til ordføreren. Da der ikke er flere, der har bedt om ordet,
er forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning henvises til Uddannelsesudvalget. Hvis ingen gør indsigelse herimod, betragter jeg det
som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
15) 1. behandling af lovforslag nr. L 124:
Forslag til lov om ændring af lov om befordringsrabat til studerende ved videregående uddannelser. (Ophævelse af maksimumsrabat).
Af Pia Olsen Dyhr (SF) m.fl.
(Fremsættelse 10.02.2010).

fjernes. Efter loven kan studerende ved videregående uddannelser få
65 pct. rabat på abonnementskort, dvs. personlige periodekort eller
månedskort til befordring med bus, tog eller metro i den kollektive
trafik. Med satsen for 2009 gives ikke rabat på beløb under 13,60 kr.
pr. dag. Rabatten kan også højst udgøre 22,65 kr. pr. dag. Det svarer
til 690 kr. om måneden.
Befordringsrabatordningen blev indført ved lov med virkning fra
den 1. januar 1997 som led i gennemførelse af forlig om ydelse af
rabat ved køb af månedskort til kollektiv trafik for studerende ved
videregående uddannelser. Forligspartierne var den daværende regering, som var Socialdemokraterne og Det Radikale Venstre samt Socialistisk Folkeparti og Enhedslisten.
Ordningen i dag er på væsentlige punkter en videreførelse af den
oprindelige ordning fra 1997. Rabatordningen har siden indførelsen i
1997 indeholdt en grænse for den maksimale rabat, en studerende
kunne få. I 1997-loven var den øverste rabatgrænse månedlig på 500
kr., som skulle reguleres årligt med satsreguleringsprocenten. Dengang blev der lagt vægt på, at ordningen var så let som muligt at administrere. Ordningen blev derfor ikke begrænset til kun at omfatte
strækningen mellem bopælen og uddannelsesstedet, ligesom der ikke
var tidsmæssige begrænsninger knyttet til klokkeslet og ugedage. Til
gengæld indeholdt loven en maksimal rabat, der nu er 22,65 kr. pr.
dag eller altså 690 kr. om måneden. Dette skulle gøre det mindre attraktivt for de studerende at bruge ordningen til længere rejser end
mellem bopæl og uddannelsessted.
SF var selv et af forligspartierne bag 1997-aftalen sammen med
den daværende regering og Enhedslisten, som lagde stemmer til aftalen i forlængelse af de grundlæggende overvejelser, jeg netop har
skitseret.
SF foreslår nu, at loftet over rabatten ophæves, så der gives 65
pct. rabat på hele det beløb, som ligger ud over egenbetalingen på
13,60 kr., idet SF finder loftet urimeligt. Det fremgår af lovforslaget,
at forslaget umiddelbart vil være til gavn for 5.000 studerende og
koste 6,7 mio. kr., men regeringen forventer, at merudgiften vil blive
større end anført, idet flere SU-modtagere vil kunne få gavn af ordningen, hvis den maksimale rabat fjernes.
Som det fremgår af beslutningsforslaget, er forslaget ikke finansieret. Det er også en helt fast tradition fra partiet SF. Ændringen
foreslås at træde i kraft fra den 1. april 2010, hvilket jo er sådan lige
omkring hjørnet og derfor heller ikke en del af det finanslovforslag,
man i sin tid fremlagde. Vi kan altså umiddelbart ikke se, hvor pengene til SF's forslag skal komme fra. Vi har dem i hvert fald ikke, i
og med at der er underskud på statens konto i 2010 på angiveligt op
mod 100 mia. kr. SF har dem heller ikke, og regeringen kan derfor
ikke tilslutte sig forslaget.
Som led i opfølgningen på regeringens arbejdsprogram vil regeringen imidlertid igangsætte en kortlægning af vilkår og satser i de
eksisterende statslige befordringsordninger på undervisningsområdet, herunder befordringsordningen for studerende ved videregående
uddannelser, og vil i den forbindelse overveje eventuelle ændringer
af befordringsordningerne, men disse vil under alle omstændigheder
være finansierede.";Søren Espersen;18H 55M 0S
":
Forhandlingen er åbnet.
Undervisningsministeren.

77

Forhandling";Søren Espersen;18H 55M 0S
":
Tak.
SF har fremsat forslag om at ændre lov om befordringsrabat til
studerende ved videregående uddannelser, så det maksimumbeløb,
der i dag kan gives i rabat til befordring med den kollektive trafik,";Tina Nedergaard;18H 55M 0S
":
Tak. Det har medført et ønske om en kort bemærkning. Fru Pia Olsen Dyhr.";Bent Bøgsted;18H 55M 0S
":
Er ministeren bekendt med et svar fra den tidligere undervisningsminister, svar på spørgsmål 282, hvor den tidligere undervisningsmini-

78

Torsdag den 8. april 2010 (L 124)

ster gør opmærksom på, at udgiften er 6,7 mio. kr. årligt? Mener ministeren ikke, at den tidligere undervisningsminister kunne regne?";Pia Olsen Dyhr;18H 59M 0S
":
Ministeren.";Bent Bøgsted;18H 59M 0S
":
Jo, den tidligere undervisningsminister kunne bestemt ganske fint
regne, men det, man har oplyst i det pågældende svar, er jo, hvad
man forud antog det ville koste, og at det her kun ville omfatte de
5.000 studerende. Jeg har så tilladt mig – og det synes jeg er klogt i
disse tider – at lave en vurdering af, om man kan forestille sig, at der
vil komme endnu flere studerende, og ja, det kan man godt. Men der
er sådan set ikke nogen uoverensstemmelse mellem den tidligere undervisningsministers og den nuværende undervisningsministers svar,
i og med at jeg har præciseret, at vi ikke ved, hvor mange flere der
kan få glæde af ordningen, men at vi skønner, at flere kan få glæde
af den.";Tina Nedergaard;18H 59M 0S
":
Fru Pia Olsen Dyhr.";Bent Bøgsted;19H 0M 0S
":
Men vi kan altså være enige om, at hvis man ændrer ordningen nu
med det antal studerende, der er, og som bor i Udkantsdanmark,
dem, der har rigtig svært ved at komme frem til deres uddannelse
uden at bruge rigtig mange penge af deres månedlige budget, så taler
vi om en udgift på 6,7 mio. kr. Mener regeringen virkelig, at 6,7
mio. kr., når vi tænker på, hvordan det ellers går med Udkantsdanmark generelt, er for mange penge at bruge på de her områder, f.eks.
Nordjylland, Vestjylland, Sønderylland eller Lolland-Falster? Er det
områder, regeringen bare er ligeglad med?";Pia Olsen Dyhr;19H 0M 0S
"sine børn hen til en uddannelsesinstitution og de skal bruge de offentlige transportmidler, så kan det vel godt i forhold til dem, der bor
tæt ved uddannelsesinstitutionen, opfattes som en slags særskat på at
bosætte sig i et yderområde.
Selvfølgelig koster det her nogle penge, men det er også et
spørgsmål om en fordelingsordning. Ministeren omtaler de forlig,
der blev indgået i 1997, netop om, at man kan bruge sit rabatkort til
måske også et fritidsjob, nogle fritidsfornøjelser og deltagelse i
idrætsarrangementer, og hvad ved jeg, og det er jo ganske fornuftigt,
at det er udbredt til det. Men det, det drejer sig om, er, om ikke man
kan betragte det her som en afgift på at bo i et yderområde, når der
er den egenbetaling, som der rent faktisk er i dag.";Pia Olsen Dyhr;19H 1M 0S
":
Ministeren.";Bent Bøgsted;19H 3M 0S
":
Nu er det jo et meget godt eksempel at nævne Frederikshavn og Sæby. Jeg kan så sige af egen erfaring, at når man bor i Sæby, er huslejen immer væk noget anderledes, end hvis man bor i hovedstadsområdet. Sådan kan man jo blive ved med at sammenligne, hvad privatudgiften er ved at bo på den ene eller alternativt den anden måde.
Det, jeg gerne vil slå fast, er, at regeringen overhovedet ikke har
noget ønske om at være slem ved de unge. Man kunne også sige: Er
6,7 mio. kr. et problem? Jamen det er det jo, for hvordan skal vi kunne stå hernede igen og igen og forklare, hvorfor vi ikke bare vil gøre
det gode, hvis ikke vi må have lov til at inddrage den overvejelse, at
det danske samfund simpelt hen som følge af en international økonomisk krise er blevet fattigere, og at der bare ikke er råd til mere af
det hele, sådan som SF og Socialdemokraterne – derfor tak for
spørgsmålet – igen og igen foreslår i Folketingssalen.";Tina Nedergaard;19H 3M 0S
":
Hr. Bjarne Laustsen.";Bent Bøgsted;19H 4M 0S
":
Ministeren.";Bent Bøgsted;19H 4M 0S
":
Jamen det er simpelt hen så letkøbt. Jeg forstår simpelt hen ikke,
hvorfor SF er blevet så menneskefjendske. Hvorfor foreslår man ikke bare, at vi helt fjerner udgiften til befordring til uddannelserne?
Jeg synes, man er komplet, hamrende ligeglad med finansieringen
og med den gæld, vi overlader til netop de studerende, der skal tjene
pengene ind til os senere. Hvis man er fuldstændig ligeglad med det,
kunne man lige så godt sige: Vi kan også lave limousineservice eller
service i biler, som det er ministre forundt at køre rundt i.
Situationen er jo den, at det er mange bække små; det er hele tiden forslag fra SF, som betyder, at hele økonomien ville flyde, for så
vidt regeringen lyttede til SF's i øvrigt velmenende forslag.";Tina Nedergaard;19H 1M 0S
":
Så er det hr. Bjarne Laustsen.";Bent Bøgsted;19H 1M 0S
":
Tak. Jeg tillader mig også at blande mig i debatten, for vi havde en
vældig diskussion i forbindelse med strukturreformen – og det drejer
sig ikke bare lige om det forslag her, men egentlig om uddannelse
generelt – hvor man godt kunne have det synspunkt, at hvis man nu
bor i Sæby eller Skagen eller sådan et dejligt område og skal have";Bjarne Laustsen;19H 2M 0S
":
Jeg tror, det er ministeren meget bekendt, at der er noget, der hedder
prioritering, og der kan man jo vælge, hvis man har x antal kroner,
hvor man vil bruge de penge. Man kan vælge at give skattelettelser
til de rigeste, at lette skatten i toppen. Det kan man selvfølgelig gøre,
men man kan også vælge at sige, at vi synes, det er vigtigt, der bor
folk i Skagen eller i Ringkøbing eller forskellige andre steder i vores
land. Og for at vi får folk til at bosætte sig der og de ikke føler det
som en straf, vil det måske være fornuftigt at bruge nogle flere penge på det her område. Nogle gange er vi nødt til, hvis vi skal behandle folk lige, at behandle dem forskelligt, for ellers er den ligestilling
der ikke.
Jeg siger bare – for jeg hører det, og det tror jeg også ministeren
har gjort gennem tiderne – at folk, der bor i yderområderne, føler, at
det er meget, meget dyrt at have to teenagebørn, der skal gå i skole
og uddanne sig, som vi gerne vil have de gør. Som ministeren også
siger, er det vigtigt med 95-procents-målsætningen, og at 50 pct. af
dem skal have en videregående uddannelse. Hvis vi skal opfylde alle
de der forskellige ting, tror jeg, vi er nødt til at kigge på en anden
prioritering for at få et land i balance.";Bjarne Laustsen;19H 2M 0S
":
Ministeren.

Torsdag den 8. april 2010 (L 124)";Bent Bøgsted;19H 5M 0S
":
Jo, jo, og jeg agter også at kigge ordningerne igennem, men når der
kommer forslag om, at nu gør vi det igen bedre og billigere for alle,
til trods for at skatteborgerne jo ikke har pengene til at betale det
med, er jeg nødt til at reagere og sige: Jeg vil gerne kigge ordningerne igennem. Det kan være, vi skal lave en anden struktur og sådan
noget, men det bliver ikke ufinansieret. Det gør det jo aldrig, når det
er regeringen.
Det gælder også for skattelettelserne, som på ingen måde er ufinansierede, men tværtimod er med til at skabe en langsigtet holdbarhed i dansk økonomi over årene, efterhånden som de bliver finansieret. Vi valgte for 2010, og det gjorde vi på en lang stribe områder, at
sætte gang i økonomien. Det gælder bl.a. skattelettelserne, hvor vi
får en massiv effekt nu, ved at man kan gå ud og handle i detailhandelen, så vi kan få skabt nogle arbejdspladser og nogle praktikpladser, samtidig med at vi har øget de offentlige udgifter massivt i 2010.
Der var tidligere en diskussion om nedslidning i folkeskolen, og
der vil jeg sige: Det niveau, der er lagt op til at renovere folkeskoler
for f.eks. i 2010, er det højeste niveau nogen sinde.";Tina Nedergaard;19H 5M 0S
":
Så er det fru Kirsten Brosbøl.";Bent Bøgsted;19H 6M 0S
":
Tak til ministeren for gennemgangen af regeringens økonomiske politik, som jo viser sig at have været totalt fejlslagen, når det kommer
til at kunne sikre den langsigtede holdbarhed af dansk økonomi. Det
må vi i hvert fald konstatere. Og der, hvor regeringens politik også
er slået fejl, er jo i forhold til at nå de uddannelsesmålsætninger, som
man har sat sig, og der har jeg noteret mig, at ministeren, i hvert fald
da hun tiltrådte, sagde, at hun ville være meget optaget af at nå de
her forskellige uddannelsesmålsætninger.
Derfor vil jeg spørge ministeren: Kunne det ikke være sådan, at
hvis man nu gav et lidt større incitament for folk, der bor i udkantsområder, til at rejse lidt efter at tage en uddannelse, så ville man
komme et skridt nærmere til at nå den 50-procents-målsætning, som
regeringen har sat sig? Der er jo nogle beregninger, der viser, at hvis
man nåede de uddannelsesmålsætninger, man har sat sig, ville man
have en forbedret økonomi årligt på 8,5 mia. kr., så kunne man ikke
se det lidt i det perspektiv, for der er 6 mio. kr. vel ikke så meget?";Kirsten Brosbøl;19H 6M 0S
":
Ministeren.";Bent Bøgsted;19H 7M 0S
":
Nej, det er det ikke, men jeg lader simpelt hen ikke chancen gå fra
mig til at nævne igen og igen, at det jo er gode intentioner, oppositionen har, det er gode, søde forslag, de er ordentlige – og vi vil også
gerne befolkningen det bedste – men de skal finansieres, og pengene
skal findes, og det betyder altså også, at vi nødt til at holde igen med
de offentlige udgifter.
Hvad angår langtidsholdbarheden i dansk økonomi, var den jo
ganske glimrende, indtil der var en international økonomisk krise,
som skyllede ind over landet. Situationen var den, at i de gode år
høvlede vi 300 mia. kr. af den gæld, vi overtog fra den tidligere regering. Vi skal jo ikke diskutere økonomisk politik nu, men jeg bliver bare hele tiden inspireret til det.
Jeg kan sige, at vi har arbejdet konstruktivt og målrettet bl.a. med
Socialdemokraterne i en lang række forlig på at skabe både en folke-

79

skole og ungdomsuddannelser, som giver en bedre opnåelse af 50procents- og 95-procents-målsætningen. Situationen er bare den, at
uagtet vi har brugt milliarder af kroner sammen på det område, er
løsningen ikke bare lige om hjørnet, og det ved Socialdemokraterne
også godt selv.";Tina Nedergaard;19H 7M 0S
":
Fru Kirsten Brosbøl.";Bent Bøgsted;19H 8M 0S
":
Men det kunne da være interessant at høre nogle bud fra ministeren
på, hvordan man vil gøre det. Altså, her er et konkret bud på, hvordan den skævvridning af Danmark i forhold til uddannelsesniveau,
som vi er vidne til i øjeblikket, kunne rettes bare en lillebitte smule
op, ved at man sikrede, at folk, der tager videregående uddannelser,
kan få en ordentlig rabat på befordring. Det er da et lillebitte forslag,
som kunne bidrage til den målsætning, som ministeren fastholder at
hun vil gøre noget for at opnå.
Apropos økonomisk politik vil jeg sige, at regeringen jo ofte arbejder med det, der hedder dynamiske effekter. (Undervisningsministeren (Tina Nedergaard): Nej). Jo, det hører vi sådan lidt. Jeg ved
godt, man ikke har regnet det med ind i den seneste skattereform,
men man har måske talt meget om, at der vil komme de her dynamiske effekter, og at folk vil arbejde mere. Kunne man så ikke forestille sig, at der ville være noget, man kunne kalde en dynamisk effekt
her, ved at flere ville tage en uddannelse, hvis man sikrede, at de
kunne få den her befordringsrabat, så man kunne nå uddannelsesmålsætningerne, hvilket altså ville give en økonomisk forbedring på
8,5 mia. kr. årligt?";Kirsten Brosbøl;19H 8M 0S
":
Ministeren.";Bent Bøgsted;19H 9M 0S
":
Det er virkelig rigtig klassisk socialdemokratisk politik, at hvis vi
bruger nogle flere penge, bliver vi rigere. Det er jo konklusionen på
den måde, spørgsmålet bliver stillet på. Hvis vi nu bare i det hele taget bruger nogle flere penge på alle områder, ender vi simpelt hen
med at bliver rigere. Men det er simpelt hen ikke vores opfattelse i
Venstre. Vi har det sådan, at det er helt afgørende, at vi også får tjent
nogle penge ind i vores samfund, som kan være med til at betale regningerne, og med al den godhed, man nu vil udøse over de studerende generelt fra SF's og Socialdemokraternes side, kan man sige:
Hvem skal så betale det tilbage? Ja, det skal de studerende, når de
engang har afsluttet deres uddannelse, men så er der ikke nogen arbejdspladser tilbage til det, for i mellemtiden har alle dem, der skulle
betale skat, mistet deres job.
Jeg ved godt, det er en stor diskussion at tage om få millioner
kroner, men det er efterhånden også situationen, hver gang der kommer forslag fra de to partier, at de er udgiftskrævende.
Jeg arbejder videre med opgaven, for jeg er egentlig interesseret i
at se, om ordningen er struktureret korrekt, men hvis der skulle komme et forslag på området, vil det være finansieret.";Tina Nedergaard;19H 9M 0S
":
Så er det hr. Rasmus Jarlov. Hr. Rasmus Jarlov frafalder? O.k. Vi siger tak til undervisningsministeren, og så er det ordføreren fra Venstre, fru Sophie Løhde.

80

Torsdag den 8. april 2010 (L 124)";Bent Bøgsted;19H 10M 0S
(Ordfører);Bent Bøgsted;19H 10M 0S
":
Det er helt urimeligt at forlange, at et parti skal finansiere alle sine
forslag. Sådan forklarede finansordføreren fra Socialistisk Folkeparti, hr. Ole Sohn, da han i Politiken blev bedt om at redegøre for,
hvorfor partiet ikke havde afsat penge til miljøet i et af deres finanslovudspil.
Med behandlingen af dagens forslag fra folkesocialisterne må
man så sandelig konstatere, at synspunktet endnu en gang fra folkesocialisterne er fuldt dækkende som en forklaring af, hvad partiets
såkaldte økonomiske ansvarlighed går ud på i praksis. Denne gang
er det ikke folkesocialisternes kemikaliepolitik og vandmiljøplaner,
som der ikke er afsat en eneste krone til, eller for den sags skyld et af
de mange andre ufinansierede forslag, som partiet fremsætter her i
Folketingssalen. Nej, denne gang er det de pendlende studerende,
som på landets videregående uddannelser må skyde en hvid pil efter
folkesocialisternes flotte løfter.
Socialistisk Folkeparti foreslår, at man fjerner det maksimumsbeløb, der i dag kan ydes i rabat til studerende ved de videregående uddannelser til transport med kollektiv trafik. Ja tak, det lyder jo alt
sammen meget dejligt, og man skynder sig derfor at læse videre i bemærkningerne. Forslaget vurderes at koste 6,7 mio. kr. om året, men
ifølge Undervisningsministeriet må det antages, at merudgiften forventes at blive større end anført. Det fremgår i øvrigt også af det
svar, som ordføreren selv var så venlig at referere til tidligere i dag.
O.k., forslaget koster altså mere end de 6,7 mio. kr., ikke bare en
gang, men hvert eneste år ud i fremtiden, og herefter er det så, at
man sådan begynder at lede efter finansieringen i folkesocialisternes
forslag. Her må man desværre ikke bare lede ganske længe, man må
også lede forgæves.
Finansiering er strengt taget det eneste, man ikke har orket at tage
højde for. Det må da siges at være et godt eksempel på folkesocialisternes privilegium om at kunne love guld og grønne skove uden at
kunne betale for det. I hvert fald skal man tilsyneladende være folkesocialist for at kunne se logikken i, at det er meget urimeligt, at der i
dag er et maksimum på den rabat, der ydes, og at et parti skal anvise
finansiering for sine forslag. I den virkelige verden hænger det ganske enkelt ikke sammen.
Måske netop derfor er det nærmeste, man kommer noget, der bare sådan antydningsvis lugter af SF's holdning til finansiering af forslaget, at det fremgår af bemærkningerne, og jeg citerer: Udgiften
må dog i alle tilfælde antages at være begrænset.
Nu kan jeg i dag selvfølgelig kun tale på vegne af Venstre, men
hos os er det i hvert fald sådan, at udgifter i millionklassen ikke ligefrem udgør det, som vi normalt betegner som en begrænset udgift.
Men sådan er vore verdener jo så forskellige, og det siger måske
mest af alt noget om folkesocialisternes forhold til penge. For når
man som SF interesserer sig for alt undtagen finansieringen, interesserer man sig reelt ikke for noget.
I modsætning hertil koncentrerer vi os i Venstre om alternativer,
der også er økonomisk bæredygtige, og derfor vil regeringen, som
ministeren også redegjorde for i sin tale, som opfølgning på sit arbejdsprogram igangsætte en kortlægning af overvejelser, af vilkår og
satser i de eksisterende statslige befordringsordninger på undervisningsområdet og dermed også i forhold til befordringsordningen for
de studerende på de videregående uddannelser.
Jeg skal på den baggrund meddele, at vi i Venstre ikke kan støtte
det fremsatte forslag.";Sophie Løhde;19H 10M 0S
":
Tak. Der er en kort bemærkning, men først skal jeg lige gøre ordføreren opmærksom på, at der ikke er noget parti, der hedder folkeso-

cialisterne; det hedder SF eller Socialistisk Folkeparti, og det er den
tiltaleform, vi bruger over for partiet.
Fru Pia Olsen Dyhr.";Bent Bøgsted;19H 14M 0S
":
Jeg får et lille smil på læben. Venstres trafikordfører, hr. Kristian
Pihl Lorentzen, udtalte for 2 måneder siden, at Venstre gerne ville
bruge 1 mia. kr. på en forbedring af vejene i Vest- og Midtjylland, at
de gerne vil bruge 6,5 mia. kr. på en ny motorvej i Midtjylland. Det
giver tilsammen 7,5 mia. kr., som ikke var finansieret, som der ikke
et eneste sted var fundet penge til på Venstres finanslov. Venstre har
travlt med at bruge penge, men det er selvfølgelig i milliardklassen,
så når SF kommer med et forslag i millionklassen, er det selvfølgelig
store tal for Venstres ordfører at forholde sig til.
Skylder Venstre egentlig ikke et svar på, hvor man finder de 7,5
mia. kr., som man fluks slynger ud, når man ikke engang vil give 6,7
mio. kr. til udkantsdanskere, som har brug for en videregående uddannelse, og som efterfølgende tjener pengene tilbage til statens kasse?";Pia Olsen Dyhr;19H 14M 0S
":
Ordføreren.";Bent Bøgsted;19H 15M 0S
":
Sidstnævnte findes der ingen dokumentation for nogen steder. Nu
behandler vi i dag et forslag til lov om ændring af lov om befordringsrabat til studerende ved videregående uddannelser fremsat af
Socialistisk Folkeparti, men hvis vi endelig skal tage debatten om finansiering og andet, er det ikke sådan, at Venstre fremsætter sit finanslovforslag – den servicemeddelelse vil jeg da gerne give her i
Folketingssalen – det plejer at være regeringen, der gør det på vegne
af Venstre og Det Konservative Folkeparti.
Hvis vi skal tale om det der med udgifter, store beløb og andet,
kan jeg da også komme med et andet eksempel. Det er ikke lang tid
siden, at miljøordføreren fra Socialistisk Folkeparti meldte ud, at vi
skulle bruge det samme på regnskoven, som man gjorde i Norge, og
at vi derfor skulle afsætte 15 mia. kr. Altså, 15 mia. kr. er trods alt
også en sum penge, og jeg fastholder, at 6,7 mio. kr. – hvilket i øvrigt slet ikke er dækkende for, hvad det her kommer til at koste, og
det fremgår også af det svar, som ordføreren for Socialistisk Folkeparti var så venlig at referere til – altså er mange penge med hensyn
til at sige: Skal vi ikke bare gøre det? Man er nødt til at vise, hvor
pengene skal komme fra. Vi står med behandlingen af et forslag i
Folketingssalen. Hvis det ikke er her, man seriøst behandler og forholder sig til, hvordan pengene i landets rige skal bruges, ved jeg ikke hvor.";Sophie Løhde;19H 15M 0S
":
Fru Pia Olsen Dyhr.";Bent Bøgsted;19H 17M 0S
":
I SF tager vi det der med finansiering ganske alvorligt. Jeg synes,
ordføreren skylder en forklaring, for det er altså trafik, vi taler om
her. Det handler om at få flere mennesker til at bruge den kollektive
transport, gøre det nemmere for dem på de videregående uddannelser at bruge den kollektive transport. Venstre vil gerne bruge 7,5
mia. kr. på nye veje, og vi vil gerne bruge 6,7 mio. kr. på at gøre det
muligt for folk, der bor i Udkantsdanmark, at tage en videregående
uddannelse. Vi ved, at vi i den finansielle krise har brug for, at folk
videreuddanner sig, hvis vi skal klare os i en international konkur-

Torsdag den 8. april 2010 (L 124)

rence. Vi ved, at folk, der bor på Lolland, på Falster, i Sønderjylland,
i Vestjylland og i Nordjylland, har svært ved at komme til deres uddannelsessteder. Det tager vi i SF ganske alvorligt.
Jeg har lagt mærke til, at Venstre tager veje rundtomkring i Danmark alvorligt. Er det ikke på tide, at man lever op til sit ansvar og
ikke bare skyder det fra sig og siger: Nå, men det skal regeringen
nok på et eller andet tidspunkt finde penge til? Skal Venstre ikke også indimellem vise en eller anden form for økonomisk ansvarlighed
og derfor komme med et svar på, hvor man vil få pengene fra?";Pia Olsen Dyhr;19H 17M 0S
":
Ordføreren.";Bent Bøgsted;19H 18M 0S
":
Jeg må formode, at al den der udenomssnak er, fordi man selv har
ekstremt dårlig samvittighed over, at vi står i Folketingssalen, Danmarks parlament, og behandler et lovforslag fremsat af Socialistisk
Folkeparti, hvor der ikke er afsat en krone til dækning af det. Man
kan ikke finde et eneste eksempel på, at regeringen fremsætter lovforslag, hvor der ikke er anvist finansiering – ikke ét eksempel.
I forhold til befordring af eksempelvis studerende i yderområderne er det sådan i Venstre, i modsætning til i Socialistisk Folkeparti,
at vi faktisk også koncentrerer kræfterne om de yderområder, hvor
kollektiv transport måske overhovedet ikke er et alternativ. Men jeg
er godt klar over, at det er så langt ude på landet og væk fra København, at Socialistisk Folkeparti endnu ikke er kommet derud.";Sophie Løhde;19H 18M 0S
":
Så er det hr. Per Clausen.";Bent Bøgsted;19H 18M 0S
":
Nu kommer jeg jo næsten fra landet. Jeg vil godt spørge fru Sophie
Løhde, om hun ikke er enig med mig i, at hvis det handler om at løse
de problemer med, at uddannelsessøgende skal kunne komme til deres uddannelsessted, vil det ganske ofte være meningsløst at henvise
til, at de skal køre på nogle motorveje, enten fordi de ikke har kørekort endnu, eller fordi de ikke har råd til at få en bil. Derfor er det
vigtigt at sikre, at der er kollektiv transport.
Så vil jeg bare spørge fru Sophie Løhde, om hun ikke er enig
med mig i, at i den proces, der skal være i de kommende år, hvor vi
ved, at Venstre vil bruge milliarder af kroner til veje, må det også
være muligt at finde de, skal vi bare være venlige og sige 10 mio.
kr., det her kommer til at koste. Hvis bare fru Sophie Løhde var indstillet på det, behøvede vi jo ikke at skændes så meget om, hvorvidt
det blev indført i år eller næste år, for så kunne det være et spørgsmål om, at det kom ind i de planer, vi alligevel skal til at lave.";Per Clausen;19H 18M 0S
":
Ordføreren.";Bent Bøgsted;19H 19M 0S
":
Mig bekendt er Socialistisk Folkeparti en del af den seneste trafikaftale, og jeg hørte ikke ordføreren for Socialistisk Folkeparti foreslå,
at man skulle bryde den trafikaftale, fordi der lige pludselig var en
ting, som man havde glemt, og som man godt kunne tænke sig at
finde en finansiering til.
Men grundlæggende er jeg slet ikke overrasket over, at Socialistisk Folkeparti har en alliancepartner i Enhedslisten med hensyn til,

81

at det er o.k. at fremsætte lovforslag her i Folketinget uden at anvise
en finansiering, og det tager jeg til efterretning.";Sophie Løhde;19H 19M 0S
":
Hr. Per Clausen.";Bent Bøgsted;19H 20M 0S
":
Ja, og Venstre har en trafikordfører, der ikke kan komme til en del af
landet uden at love dem en motorvej. Det tager jeg sådan set også til
efterretning.
Pointen er bare, at jeg forsøgte at stille fru Sophie Løhde et
spørgsmål, der vedrører forslaget, nemlig om fru Sophie Løhde ikke
er enig i, at det her forslag faktisk peger på et centralt problem for de
mennesker, der bor i de tyndt befolkede dele af Danmark, og som
gerne vil have en uddannelse, og at det at forbedre en eksisterende
ordning er et bedre tilbud til dem end en motorvej, fordi de hverken
har bil eller kørekort. Der er stadig væk mange mennesker på landet,
børn, unge, kvinder, ældre, som ikke har en bil at råde over.";Per Clausen;19H 20M 0S
":
Ordføreren.";Bent Bøgsted;19H 21M 0S
":
Nu omhandler det her de studerende ved videregående uddannelser.
Sidst jeg tjekkede, var – skal vi sige – 99 pct. af de studerende på de
videregående uddannelser fyldt 18 år og havde dermed også haft
mulighed for at få kørekort, hvis det var det, de havde prioriteret.
Men jeg skal da blankt erkende, at der da er nogle områder i Danmark – det kan så også godt være, at det er gået forbi Enhedslisten –
hvor der ganske enkelt ikke er ordentlige transportforbindelser, fordi
man skal på kryds og tværs, og hvor man må bruge halvdelen af eftermiddagen for overhovedet at komme til sit studium, hvis man
skulle bruge den kollektive transport. Derfor er de for overhovedet at
komme frem til uddannelsesstederne tvunget til at investere i en bil,
hvis de ikke er så privilegerede at have nogle forældre, der er villige
til at investere i en bil. Det er en gruppe, jeg i den grad også er interesseret i at tilgodese.";Sophie Løhde;19H 21M 0S
":
Tak til ordføreren. Der er ikke flere korte bemærkninger. Den næste
ordfører er fru Kirsten Brosbøl, Socialdemokratiet.";Bent Bøgsted;19H 21M 0S
(Ordfører);Bent Bøgsted;19H 21M 0S
":
Lovforslaget her fra SF om at afskaffe maksimumgrænsen for befordringsrabat for studerende på de videregående uddannelser rører ved
en meget central problemstilling, hvilket vi også lidt har været inde
på i debatten, nemlig den stigende uddannelseskløft mellem by og
land i Danmark.
Vi ved, at uddannelsesniveauet i Danmark er ved at blive voldsomt skævvredet. Groft sagt bor de veluddannede i byerne, mens befolkningen i udkantsområderne har et lavere uddannelsesniveau.
Groft sagt kan man vel sige, at det er de unge, ambitiøse kvinder, der
flytter ind til byerne for at uddanne sig, mens vi altså er ved at tabe
en gruppe af mænd på gulvet, som sidder i udkantsområderne og ikke kan få nogen uddannelse.
Det er ikke en hensigtsmæssig udvikling, hvis vi skal undgå marginaliseringen af udkantsområderne, og adgangen til uddannelserne
er altså afgørende for, om vi kan vende den her skævvridning af

82

Torsdag den 8. april 2010 (L 124)

Danmark. Derfor skal vi fremme mulighederne for, at folk i udkantsområderne kan tage en uddannelse.
Den her problemstilling om befordringsrabat har været rejst flere
gange tidligere i Uddannelsesudvalget, og vi har fået indtil flere henvendelser, som også er blevet besvaret af den tidligere undervisningsminister. I de besvarelser, vi har fået, har ministeren bl.a. sagt,
at forskellen mellem reglerne på ungdomsuddannelserne og de videregående uddannelser bl.a. skyldes, at de studerende på ungdomsuddannelserne typisk er hjemmeboende, mens studerende på videregående uddannelser sådan efter vurderingen er mere mobile.
Det er jo lidt af en påstand, i hvert fald hvis man ser på nogle af
de henvendelser, vi har fået. I 2007 fik vi en henvendelse fra en 31årig kvinde, som var bosiddende på Fyn, men altså af familiemæssige årsager ikke så sig i stand til at flytte til København, hvor hun var
blevet optaget på universitetet. Hun ville derfor pendle, men skulle
så bruge 2.700 kr. om måneden på transport. Det må vi jo sige er et
vældig stort indhug i SU’en, at man skal lægge så mange penge for
at kunne pendle frem og tilbage til en uddannelse, hvis man altså
f.eks. af familiemæssige årsager ikke er i stand til at flytte.
Man kan så også sige, at priserne på offentlig transport jo også er
steget ganske voldsomt, så der er altså også noget der, der gør, at
man får et større indhug i SU’en, hvis man vælger alligevel at pendle.
Så det er altså ikke alle studerende på videregående uddannelser,
der er lige mobile. Og loftet over befordringsrabatten giver altså den
her skævvridning i forhold til at kunne få flere i udkantsområderne
til at tage en uddannelse.
Så er der blevet spurgt meget ind til finansieringen, og man må
sige, at vi selvfølgelig også er interesseret i at høre SF's bud på den.
Men vores vurdering er faktisk, som jeg også spurgte undervisningsministeren om for lidt siden, at hvis vi får flere til at tage en uddannelse på den her måde, vil vi komme et skridt nærmere på at opnå
den uddannelsesmålsætning, som regeringen selv har sat, og på den
måde, med de målsætninger og mål, vil man altså sikre, at vi så får
den dér økonomiske forbedring på de 8,5 mia. kr.
Jeg synes sådan set, at regeringen selv burde have en interesse i
også at se på det her som en investering. Vi er som sagt også interesseret i at høre SF's finansieringsforslag, men jeg skal sige, at vi i udgangspunktet er meget positive over for det her forslag og ser frem
til udvalgsbehandlingen, hvor vi måske kan komme lidt nærmere ind
på den sag.";Kirsten Brosbøl;19H 21M 0S
":
Tak. Der er en række korte spørgsmål eller bemærkninger. Først er
det fru Sophie Løhde.";Bent Bøgsted;19H 25M 0S
":
[Uden mikrofon] … at ordføreren for Socialdemokraterne fik sådan
lidt uld i munden til sidst, da vi kom til den del, der vedrørte finansieringen. Det er ikke sådan helt klart, om man bakkede det op, eller
om man måske bakkede det op, men jeg tog det alligevel som et udtryk for, at man støttede forslaget her. Hvorfra forestiller ordføreren
sig så at pengene skal komme – kan vi få et konkret bud?";Sophie Løhde;19H 25M 0S
"vi, at vi på baggrund af det her skal sætte os ned og kigge på, om vi
kan finde de her penge. Jeg synes ærlig talt, at det er lidt grotesk, at
hele den her debat nu kommer til at handle om 6,7 mio. kr., når det
er sådan, at vi altså står her med en skævvridningsproblematik i forhold til Udkantsdanmark, som man med de bemærkninger, vi har fået fra ministeren og Venstre, overhovedet ikke har forholdt sig til
indtil videre. Så jeg synes, vi skulle prøve at fokusere på problemet
og sige: Er det et problem, vi ønsker at løse – ja eller nej? Og så må
vi jo finde ud af, hvordan vi skaffer finansieringen. Det synes vi i
hvert fald at vi skylder de her mange studerende som sidder i udkantsområderne og gerne vil tage en uddannelse.";Sophie Løhde;19H 25M 0S
":
Fru Sophie Løhde.";Bent Bøgsted;19H 26M 0S
":
[Uden mikrofon] … korrekt, at vi ikke forholdt os til den her gruppe.
Jeg redegjorde for, hvad regeringen nu har tilrettelagt i sit arbejdsprogram. Jeg redegjorde også for, at vi jo sådan set også har et synspunkt med hensyn til at imødekomme dem, der kommer endnu længere udefra, fra de områder, hvor der ikke nødvendigvis er kollektiv
trafik som en mulighed for at kunne komme på tværs af landet. Men
nu forstår jeg det altså sådan, at når man stemmer for hinandens forslag i oppositionen, kan man fralægge sig ethvert ansvar for, hvor
pengene skal komme fra, for så er det ordføreren for Socialistisk
Folkeparti, som skal vise det. Det vil sige, at hvis vi i Venstre nu
stemmer for forslaget fra Socialistisk Folkeparti, kan vi også fralægge os ethvert ansvar for finansieringen og sige: Det er Socialistisk
Folkepartis opgave. Jeg synes, det er sådan en lille smule … Hvis
man er for det her forslag, må man vel også komme med et bud på,
hvor pengene skal komme fra. Og hvis man bare har den der generelle tilgang til det, at det jo er småbeløb, er det så seriøst fra nogen,
der sådan bryster sig af gerne at ville være et økonomisk ansvarligt
parti ovre på den ene side? Man har lidt svært ved at leve op til det.";Sophie Løhde;19H 26M 0S
":
Ordføreren.";Bent Bøgsted;19H 27M 0S
":
Jeg synes, det er meget seriøst, at vi er villige til at se på det her efter
vores opfattelse meget, meget store problem med, at der sidder unge
i Udkantsdanmark og ikke kan få en uddannelse, fordi de ikke kan få
støtte til at få befordringsrabat. Så vi tager det her meget seriøst.
Men jeg synes også, det er sådan, at når et parti fremlægger et forslag, må det være op til det parti at redegøre for, hvordan man vil
finansiere det.
Jeg tilkendegiver, at vi er positive over for det her forslag, og vi
synes, at vi skal sætte os ned og sammen kigge på, hvordan vi kan
finde de her penge. F.eks. har vi jo i vores fælles skatteudspil med
SF et forslag om, at man kan bruge 1,5 mia. kr. til at sænke priserne
på offentlig transport. Det var måske noget af det, vi kunne kigge på.
Så vi har sådan set et forslag til det, men vi synes, man skal spørge
SF, som har fremsat det her forslag, om lige præcis det.";Kirsten Brosbøl;19H 27M 0S
":
Ordføreren.";Bent Bøgsted;19H 28M 0S
":
Det synes jeg at Venstre skal spørge SF om. Det er jo SF's beslutningsforslag. Jeg tilkendegiver, at vi er positive over for at få ændret
de her regler. Vi synes, det er nogle urimelige regler, og derfor synes";Kirsten Brosbøl;19H 25M 0S
":
Så er det hr. Michael Aastrup Jensen.

Torsdag den 8. april 2010 (L 124)";Bent Bøgsted;19H 25M 0S
":
Jeg må indrømme, jeg synes, det er lidt beskæmmende at høre Socialdemokratiets ordfører med uld i munden sådan a la Poul Nyrup
Rasmussen prøve at bortforklare, hvor pengene skal komme fra. Vi
har hørt, det er et tocifret millionbeløb, det her drejer sig om, og vi
har endnu ikke fået et eneste konkret svar på, hvor de skal komme
fra.
Jeg vil stille fru Kirsten Brosbøl et spørgsmål: Er det ikke populisme af værste skuffe at prøve at sige, at man gerne vil det ene, det
andet, det tredje og det fjerde, og at man kan redde hele verden, men
når det så kommer til betaling af det, har man intet svar overhovedet? Er det ikke populisme, er man gået i valgkamp, og vil man ikke
være et seriøst parti mere?

sterne på den offentlige transport, og der kunne vi måske finde nogle
af de her penge. Vi er villige til at løse det her problem, og det synes
jeg regeringen skulle tage at være lidt optaget af. Det, jeg synes er
helt rystende, er, at regeringen har sat sig nogle uddannelsesmål, og
man er så overhovedet ikke villig til at se på et konkret forslag til at
løfte dem. Det er altså regeringen, der ikke har opnået de her mål,
som man har sat sig, selv om man har dannet regering i snart 9 år.
Tværtimod er det gået den forkerte vej. Nu er der et forslag til, hvordan man kan gøre noget. Jeg synes ikke, det er populisme, jeg synes,
det er realisme, i forhold til hvad der er behov for for at løse de her
problemer for Udkantsdanmark.";Michael Aastrup Jensen;19H 28M 0S
":
Så er det hr. Rasmus Jarlov.";Bent Bøgsted;19H 31M 0S
":
Og det har ordføreren nu mulighed for at svare på.";Bent Bøgsted;19H 29M 0S
":
Jeg vil sige til hr. Michael Aastrup Jensen, at jeg faktisk synes, det er
lidt beskæmmende. Det, der er beskæmmende i den her debat, er, at
Venstre ikke vil forholde sig til et helt konkret problem. Det svar, vi
har fået fra ministeren, er jo, at det vil koste 6,7 mio. kr. at gennemføre det her forslag. Det er jo peanuts i forhold til det samlede budget og også i forhold til den gevinst, vi ville få, hvis vi kunne opnå
regeringens egne uddannelsesmålsætninger.
Det, jeg synes er beskæmmende, er, at regeringen har nogle uddannelsesmålsætninger, men at man overhovedet ikke er villig til at
se på et konkret forslag til, hvordan vi kan øge uddannelsesniveauet i
vores udkantsområder. Det synes jeg er beskæmmende.";Kirsten Brosbøl;19H 29M 0S
":
Hr. Michael Aastrup Jensen.

83";Bent Bøgsted;19H 29M 0S
":
Det er forkert, når den socialdemokratiske ordfører siger, at regeringen fuldstændig afviser at gøre noget ved den her problematik, for
ministeren har jo redegjort for, at ministeren er villig til at kigge på
den her ordning. Men dér, hvor vandene skiller, er jo finansieringen.
Det er velkendt, at Socialdemokraterne gerne vil fjerne underskuddet
på statsbudgettet ved at bruge endnu flere penge, og det er også velkendt, at det ikke er en filosofi, som vi tilslutter os i den borgerlige
lejr.
Den socialdemokratiske ordfører siger, at man måske et eller andet sted kunne finde nogle penge. Var det så ikke rimeligt, om man
skrev det ind i forslaget, så man havde en finansiering krone for krone, før man begyndte at udtrykke sympati for det? For ellers kan
man jo bruge de her penge, som man måske kan finde et andet sted,
flere gange. Vi har ikke været til stede og hørt, hvor mange gange
man vil benytte det beløb, som ordføreren nævnte før, til forskellige
andre forslag. Er det ikke god praksis at skrive det ind her, så vi har
finansieringen bundet fast til det enkelte forslag?";Rasmus Jarlov;19H 29M 0S
":
I de år, jeg har været aktiv i politik, synes jeg det er blevet mere og
mere sørgeligt, hver eneste gang jeg har hørt Socialdemokraterne sige, at det er peanuts, når vi taler om tocifrede millionbeløb uden finansiering, og at man bare kan finde dem på et eller andet pengetræ,
eller hvad det åbenbart er, man har en eller anden naiv tro om at man
kan gøre. Men jeg fik intet svar, og det ændrer jo ikke ved, at man
åbenbart nu fuldstændig er gået over i populismeoverdrivet. Man går
simpelt hen ud og lover og lover uden overhovedet at finde nogen
som helst form for finansiering. Ikke en eneste krone af det her tocifrede millionbeløb har fru Kirsten Brosbøl anvist nogen bestemt finansiering af.
Så igen vil jeg spørge fru Kirsten Brosbøl: Har man ikke total
dårlig smag i munden over, at man forsøger at vinde nogle få studerendes stemmer ved simpelt hen at gå ud og love dem guld og grønne skove uden overhovedet at give noget svar? Lad os få bare én
krone dækket af den her overbudspolitik, så tror jeg, vi kan være lidt
mere beroliget i hele Danmark.";Michael Aastrup Jensen;19H 29M 0S
":
Ordføreren.";Bent Bøgsted;19H 29M 0S
":
Nu har jeg jo af gode grunde ikke skrevet forslaget, så det har jeg
ikke haft mulighed for. Så jeg synes sådan set, ordføreren skal spørge SF, hvorfor man ikke har skrevet det ind i forslaget. Jeg siger bare, at vi er positive over for det her forslag; Socialdemokraterne synes, det er vigtigt, at vi får løst det her problem, og hvis vi er enige
så langt – for jeg hører nu, at man siger, at man måske alligevel godt
vil gøre noget ved det i regeringspartierne – synes jeg da, at vi i udvalgsbehandlingen skulle prøve at kigge lidt på, hvad det så er for
nogle løsninger, vi kan finde frem til i fællesskab for at løse det her
problem.";Kirsten Brosbøl;19H 32M 0S
":
Hr. Rasmus Jarlov.";Bent Bøgsted;19H 33M 0S
":
Ordføreren.";Bent Bøgsted;19H 30M 0S
":
Jeg kom jo sådan set med et meget konkret svar til fru Sophie Løhde. Vi har i »Fair Forandring« et bud på, hvordan vi kan sænke tak-";Kirsten Brosbøl;19H 30M 0S
":
Jeg vil gerne spørge den socialdemokratiske ordfører, om ordføreren
mener, det er god praksis fra Socialistisk Folkepartis side, at man laver et forslag, som ikke er finansieret, og om ordføreren ikke mener,
at man burde have lavet det forarbejde, inden vi behandlede forslaget i Folketingssalen.

84

Torsdag den 8. april 2010 (L 124)";Rasmus Jarlov;19H 30M 0S
":
Ordføreren.";Bent Bøgsted;19H 33M 0S
":
Det kunne da have været hensigtsmæssigt, for så havde vi undgået at
få den debat her i dag, og så kunne vi måske have diskuteret det, der
er substansen i forslaget, nemlig at vi er ved at få en skævvridning af
Danmark med et Udkantsdanmark, hvor uddannelsesniveauet bliver
lavere og lavere, mens de veluddannede flytter ind til byerne. Det er
det, jeg synes er problematikken, og det er det, jeg synes vi skulle
have diskuteret her i dag, og ikke den her snak, som de borgerlige er
meget optaget af i stedet for at forholde sig til det reelle problem.";Kirsten Brosbøl;19H 33M 0S
":
Det synes jeg faktisk også, hvis jeg skal være helt ærlig, at ministeren gjorde. Ministeren har redegjort for, at man faktisk, inden det her
forslag blev fremsat, har forholdt sig til problemstillingen i arbejdsgrundlaget for den her regering, og man har sagt, at man kigger på
det. Det synes jeg man i oppositionen skylder at anerkende og at Socialdemokratiets ordfører skylder at anerkende. Jeg synes også, at
fru Kirsten Brosbøl skylder at anerkende, at når der bliver stillet et
spørgsmål, et ja eller nej-spørgsmål, så svarer man på det. Altså: Er
det ikke økonomisk ansvarligt, når man lægger et forslag frem i Folketingssalen, der koster noget, at man samtidig anviser en finansieringskilde? Er det ikke økonomisk ansvarligt, ja eller nej? Det er meget simpelt.";Karsten Lauritzen;19H 33M 0S
":
Hr. Karsten Lauritzen.";Bent Bøgsted;19H 33M 0S
":
Ordføreren.";Bent Bøgsted;19H 33M 0S
":
Jeg vil blot sige, at i det virkelige Udkantsdanmark – der, hvor jeg er
født og opvokset – er der ikke mange offentlige transportmidler, så
det her forslag vil ikke hjælpe ret mange, er jeg ked af at sige. De
forestillinger skal man ikke gøre sig i Socialdemokratiet eller SF.
Men jeg hæfter mig ved, at fru Kirsten Brosbøl siger, at debatten
er beskæmmende, og jeg vil godt lige grave lidt i det, for synes Socialdemokratiets ordfører på det område virkelig, det er beskæmmende, at vi har en debat om økonomisk ansvarlighed, og er økonomisk ansvarlighed ikke – man kan blot svare ja eller nej – at når man
lægger et forslag frem, der koster penge, anviser man samtidig en finansieringskilde? Ja eller nej?";Karsten Lauritzen;19H 36M 0S
":
Det, jeg synes er økonomisk ansvarligt, er, hvis man opnår de uddannelsesmålsætninger, man sætter sig, og at man på den måde kan
forbedre de offentlige finanser årligt med 8,5 mia. kr. Det her forslag
vil bidrage til det, og derfor synes jeg, man bør se det i det lys. Vi vil
få flere i uddannelse, og dermed vil man bidrage til at opnå regeringens egne målsætninger.
Selvfølgelig skal man finansiere sine forslag, og derfor vil jeg
også sige, at vi i udvalgsbehandlingen må kigge på det her og se, om
vi så ikke kan finde fælles fodslag, for hvis jeg lytter mig frem til, at
regeringspartierne sådan set i virkeligheden synes, det er vigtigt, at
vi gør noget ved det, må vi jo kunne finde frem til en eller anden løsning.";Kirsten Brosbøl;19H 36M 0S
":
Ordføreren.";Bent Bøgsted;19H 36M 0S
":
Jeg sagde ikke, at debatten er beskæmmende, jeg sagde, at det, der er
beskæmmende, er, hvis man ikke vil forholde sig til det reelle problem og det, som det her lovforslag beskæftiger sig med, nemlig at
vi har en meget urimelig rabatordning i dag på de videregående uddannelser, mens man på ungdomsuddannelserne har en, hvor der ikke er noget loft. Det er sådan set det, vi diskuterer her i dag, altså om
man er villig til at ændre på det eller ej.
Så vil jeg gerne sige til det her med, at der er nogle steder, hvor
der så ikke er offentlig transport, at der jo faktisk også flere gange er
blevet rejst spørgsmål herinde om fradrag, hvis man vil køre selv til
uddannelsesstedet, og der har den tidligere undervisningsminister
gang på gang afvist, at man kunne gøre noget ved det, for uddannelse var jo ikke det samme som arbejde, og det var kun, hvis man havde arbejde, at man kunne få det. Hvis vi kan gå ind og kigge på det,
synes jeg da bestemt, vi skal gøre det, men jeg synes, man skylder
den her problematik at forholde sig til det konkrete forslag, der ligger her i dag, og ikke bare sige, at man vil have en arbejdsgruppe, og
at man vil kigge på noget med fradrag, hvis folk vil køre selv. Man
må forholde sig til det konkrete forslag.";Kirsten Brosbøl;19H 34M 0S
":
Hr. Karsten Lauritzen.";Bent Bøgsted;19H 35M 0S
":
Så er det hr. Mads Rørvig.";Bent Bøgsted;19H 35M 0S
":
Ordføreren anførte i en tidligere bemærkning, at hun ikke havde
skrevet forslaget, men jeg går ud fra, at ordføreren har læst forslaget.
Og der står jo i lovforslaget, at det vil koste minimum 6,5 mio. kr.
Tidligere har hr. Ole Sohn fra Socialistisk Folkeparti, som Venstres
ordfører også nævnte, udtalt, at han synes, det er urimeligt at forlange, at et parti skal præsentere finansiering af samtlige af sine forslag
hvert år.
Jeg vil høre, om ordføreren er enig i, at det, når man fremsætter
forslag i Folketingssalen, er rimeligt, at de så er finansieret.";Mads Rørvig;19H 37M 0S
":
Ordføreren.";Bent Bøgsted;19H 37M 0S
":
Jeg vil ikke stå og kommentere, hvad medlemmer af SF har sagt om
det ene eller det andet. Jeg kan bare konstatere, at der jo også er regeringspartimedlemmer, der render rundt og foreslår motorveje alle
mulige steder uden at finansiere dem. Så det er jo heller ikke noget
ukendt fænomen fra regeringspartiernes side, at man på den måde
kommer med forslag i øst og vest, som man ikke finansierer.
Men jeg vil gerne tilkendegive, at det selvfølgelig, inden vi stemmer om et forslag, er nødvendigt, at man så har afklaret det. Og derfor siger jeg, at vi har en udvalgsbehandling af det her forslag, og at

Torsdag den 8. april 2010 (L 124)

vi jo må forsøge at sætte os ned og finde en løsning på det her, og
hvis regeringspartierne er enige i, at der er et problem, så synes jeg
ærlig talt, at man skulle gå konstruktivt ind i den debat.";Kirsten Brosbøl;19H 37M 0S
":
Hr. Mads Rørvig.";Bent Bøgsted;19H 38M 0S
":
Jeg må indrømme, at jeg også synes, ministeren gik konstruktivt ind
i debatten og sagde, at det er noget, der skal kigges på. Men jeg synes ikke, ordføreren forholdt sig til mit spørgsmål. Nu er det ikke en
tilfældig avis eller et sted, hvor man skyder i øst og i vest, som ordføreren nævner. Man fremlægger en sag i Folketingssalen, og vi står
i Folketingssalen og behandler et forslag, der minimum koster 6,5
mio. kr. uden den adfærdsændring, der så måtte være. Er det rimeligt, at der ikke er anført finansiering i det her forslag?";Mads Rørvig;19H 38M 0S
":
Ordføreren.";Bent Bøgsted;19H 38M 0S
":
Jeg synes, at spørgeren skal tage den debat med forslagsstillerne. Jeg
har bare sagt, at vi fra Socialdemokraternes side er meget positive
over for de intentioner, der ligger her i lovforslaget, og vi synes, det
er rigtigt, at man går ind og ser på det her. Så må vi jo kigge på,
hvordan vi kan finde den – synes vi – meget beskedne udgift, der
ligger her, og vi så kan få en forbedring af uddannelsesmålsætningerne og på den måde kan få forbedret de offentlige finanser ved at
opnå de uddannelsesmålsætninger.

85";Kirsten Brosbøl;19H 38M 0S
":
Jeg ved ikke, om det var et spørgsmål eller mere en kommentar. Jeg
opfatter det ikke som et spørgsmål. Jeg tror ikke, at jeg har mere at
tilføje til den debat. Jeg har svaret i mine tidligere bemærkninger, at
vi stiller os positive over for forslaget, og at vi synes, der er nogle
gode intentioner i det, så jeg synes, at spørgeren skal tage den debat
med SF, som er forslagsstiller.";Kirsten Brosbøl;19H 40M 0S
":
Hr. Erling Bonnesen.";Bent Bøgsted;19H 40M 0S
":
Tak for bemærkningen. Det vil vi selvfølgelig også gøre, når vi nu
får chancen for det lige om lidt, men man kan vel sådan forvente af
et af de store oppositionspartier, som nu gerne vil i regering, hvis
man får magt, som man har agt, at man også har nogle anvisninger
på, hvordan man kunne gøre, og at man ikke bare henviser til nogle
andre, for det kan alle jo gøre. Alle kan jo finde ud af at sige, at de
gerne vil have alle bolsjerne i hele butikken, bare nogle andre betaler
for dem. Og hvad angår de motorveje, som nu har været en del af
det, så ja, det er i øvrigt en del af de aftaler, som vi har indgået, hvori
der bliver lavet nogle opsamlingspuljer, og så er det, at vi, når vi nu
lige præcis er nået til idéfasen, gerne vil foreslå f.eks. nogle motorveje i Jylland for en del af de puljepenge. Det er jo en relevant måde
at gøre det på, men når det er sådan, at man ikke engang selv er klar
over det i sin egen argumentation, så er det jo helt tydeligt, at det er
gennemhullet som en si, og så er vi jo tilbage ved ordet bluff. Man
kunne også sætte et andet på: Luftkasteller.";Erling Bonnesen;19H 40M 0S
":
Ordføreren.";Bent Bøgsted;19H 39M 0S
":
Så er det hr. Erling Bonnesen.";Bent Bøgsted;19H 39M 0S
":
Tak.
Gode gamle professor Tribini kunne ikke have gjort det her ret
meget bedre. Man kommer næsten til at tænke på det. De åbner jo
her om en god uges tid både i Tivoli og på Bakken. Det her svarer jo
til, at de åbner, og så ryger man ind ad den store dør, og så vil man
selvfølgelig gerne prøve alle gyngerne og det hele. Det kan også næsten svare til, at man derhjemme inviterer alle gadens unger med i
Tivoli, og så, lige inden de skal til at hoppe ind i bilen, siger, at vi
for resten ikke har nogen penge med til at prøve gyngerne alligevel.
Den bedste betegnelse for det er jo bluff – og det er det allerbedste,
man kan sige om det her.
Alle vil jo gerne lave nogle forbedringer, og derfor er jeg også
meget glad for, at ministeren har sagt, at vi lige præcis skal gå i retning af at få forhøjet de her mål, vi har, på undervisningsområdet, og
det gør man jo skridt for skridt, når man også har nogle penge med
til det. Men den bedste betegnelse, man kan sætte på det, vi hører her
i dag, hvor man jo så bare henviser til, at man gerne vil det hele, bare
nogle andre betaler, er vel bluff.";Erling Bonnesen;19H 39M 0S
":
Ordføreren.";Bent Bøgsted;19H 40M 0S
":
Jamen jeg ved ikke, det må jo stå for spørgerens egen regning, hvad
han vil kalde det. Jeg kalder det, at man forholder sig sagligt til det
forslag, der er blevet lagt frem. Vi synes, det er en god idé at afskaffe det urimelige loft, der er over rabatten på befordring for folk på
videregående uddannelser, og det er sådan set det, vi forholder os til,
det er det forslag, der er blevet lagt frem. Nu ved jeg jo af gode
grunde selvfølgelig ikke, hvad SF vil sige til det her, men SF's ordfører på forslaget er jo også trafikordfører, så hun kan måske uddybe
lidt, hvad det er, der er i de her trafikforlig, og hvad der ligger af
penge og puljer der. Jeg tror måske også, at hun har nogle bud på,
hvordan man kunne formøble de midler, der jo skal forhandles i den
kreds.";Kirsten Brosbøl;19H 40M 0S
":
Tak til ordføreren. Så er der ikke flere spørgsmål. Næste ordfører er
hr. Kim Christiansen fra Dansk Folkeparti.";Bent Bøgsted;19H 42M 0S
(Ordfører);Bent Bøgsted;19H 42M 0S
":
Det her forslag fra Socialistisk Folkeparti er jo fantastisk. Der har
været sagt meget om det, og i bund og grund er det jo meget sympatisk, at man vil tilbyde unge mennesker under uddannelse en billigere transport. Nu tror jeg, at man lidt er ude at skyde gråspurve med
kanoner i sin iver efter at være populistisk og vinde de studerendes
gunst. For hvis man undersøger det her lidt, kan man se, at det hand-

86

Torsdag den 8. april 2010 (L 124)

ler om 3 pct. af SU-modtagerne. Ikke, at vi ikke indimellem skal tilgodese minoriteter, men vi kan jo altså også indimellem prøve at få
lidt proportioner ind i det.
Dansk Folkeparti interesserer sig i bund og grund meget for yderkantsområderne og også for, at der er en mobilitet i dem, men vi må
nok bare sige, som flere andre også har været inde på, at der jo ikke
er tilgængelig offentlig transport i yderkantsområderne. Så kommer
forslagsstillerne med et helt grotesk eksempel vedrørende pendlerkort fra Nakskov til Østerbro Station. Det kunne også have været fra
Tønder til Aalborg Universitet. Jeg tror bare ikke på, at der er ret
mange, der pendler på de strækninger for at tage en uddannelse.
Langt de fleste studerende ønsker at bo tæt på deres uddannelsessted.
Den her store bekymring for yderkantsområderne er jo et paradoks, for der står i bemærkningerne:
»En afskaffelse af maksimumsbeløbet vil øge incitamentet til at
tage en uddannelse og bidrage til opfyldelse af målsætningen om, at
mindst 50 pct. af en ungdomsårgang tager en videregående uddannelse. Det vil også betyde, at der er større chance for, at unge fra udkantsområderne bliver boende i området …«.
Ikke desto mindre står der lidt senere i forslaget, at det er en stor
ulempe at bo i yderkantsområderne, når man er studerende, fordi
man bruger kostbar transporttid, og det begrænser mulighederne for
at passe et deltidsjob. Så der er sådan lidt modsatrettede bemærkninger i forslaget, som jeg i hvert fald ikke med mine ringe evner er i
stand til at forstå hvor man vil hen med.
Så har der været nævnt en masse om det ufinansierede. Det er der
jo ikke noget nyt i, så det vil jeg ikke gøre noget ud af. Tænk, hvis vi
havde regnet sammen, hvad der er kommet bare inden for de sidste 5
år af ufinansierede forslag fra venstrefløjen. Danmark havde været
sat under administration for mange år siden, hvis vi havde realiseret
alle de her planer. Sådan er det. Det her er ufinansieret, det er populisme, det er et forsøg på at lege julemand på en lidt forkert årstid, og
det vil Dansk Folkeparti ikke deltage i.";Kim Christiansen;19H 42M 0S
":
Fru Pia Olsen Dyhr.";Bent Bøgsted;19H 45M 0S
":
Nu kender ordføreren og jeg jo hinanden vældig godt fra mange og
lange forhandlinger i forligskredsen. Mener ordføreren, at 6,7 mio.
kr. er mange penge, når vi taler om transportområdet? Da vi nu i dag
havde en diskussion og en deputation fra Rudersdal, lød det fra flere
sider: Tja, vil de gerne have en rampe til 21 mio. kr., så finder vi nok
penge til det; det burde da ikke være noget problem. Så vil jeg bare
spørge: Er det ikke sådan, at 6,7 mio. kr. er lidt i forhold til de her
tal?";Pia Olsen Dyhr;19H 46M 0S
":
Ordføreren.";Bent Bøgsted;19H 46M 0S
":
Isoleret set er 6,7 mio. kr. ikke mange penge, når vi sammenligner
med det store transportforlig. Men nu er det jo undervisningsministeren, der er til stede i dag, og jeg kan så forstå, at fru Pia Olsen Dyhr
har udtrykt et ønske om, at det her skal behandles i Trafikudvalget.
Det stiller jeg mig egentlig meget uforstående over for, da det ikke
har en pind med trafikpolitik som sådan at gøre, ud over at den offentlige transport selvfølgelig hører under trafikpolitik. Så jeg kan
ikke se sammenhængen.
6,7 mio. kr. er da ikke meget isoleret set, men hvis man lægger
dem oven i alle de andre ufinansierede forslag, der løbende kommer
fra venstrefløjen, så løber det jo altså op, og så kan vi hurtigt få brugt
noget, der minder om det, vi har brugt på infrastruktur.";Kim Christiansen;19H 46M 0S
":
Tak. Der en kort bemærkning fra fru Pia Olsen Dyhr.";Bent Bøgsted;19H 44M 0S
":
Er ordføreren enig med mig i, at vi i trafikforligskredsen netop har
diskuteret spørgsmålet om kørselsafgifter, og at lovforslaget om kørselsafgifter skulle fremsættes af regeringen i folketingssamlingen
2009-10? Nogle af de midler ville SF benytte til takstnedsættelser i
den kollektive trafik. Jeg er ganske godt klar over, at regeringen og
Dansk Folkeparti alene ville bruge dem til at gøre det lidt bedre for
bilejerne endnu en gang, men er ordføreren enig med mig i, at der
skulle have været fremsat et lovforslag i Folketinget i den her samling, som ville have kunnet skabe finansieringen til det her forslag?";Pia Olsen Dyhr;19H 45M 0S
":
Ordføreren.";Bent Bøgsted;19H 45M 0S
":
Man kan jo øge beskatningen af bilister og så bruge de penge til
mange velgørende formål. Som udgangspunkt skal en øget beskatning af bilisterne komme bilisterne til gode. Det er det, Dansk Folkeparti har sagt, for overhovedet at ville deltage i snakken om kørselsafgifter.";Kim Christiansen;19H 45M 0S
":
Der er ikke flere spørgsmål. Tak til ordføreren. Næste ordfører er hr.
Rasmus Jarlov fra De Konservative.";Bent Bøgsted;19H 45M 0S
(Ordfører);Bent Bøgsted;19H 47M 0S
":
Forslaget her har til formål at forøge underskuddet på statens i forvejen meget store budget. Der er som sædvanlig tale om ufinansierede
gaver fra venstrefløjen, og vi må endnu en gang konstatere, at Socialistisk Folkeparti ikke bekymrer sig om, hvor pengene skal komme
fra. Måske er det ud fra en tanke om, at venstrefløjen aldrig får ansvaret for landets ledelse og derfor ikke behøver at bekymre sig om
økonomi, men kan nøjes med at sende signaler. Det ved jeg ikke.
Staten bidrager i forvejen kraftigt til finansieringen af de udgifter,
der er forbundet med at være studerende. Det er også rimeligt nok, at
vi sørger for, at der er nogle gode rammer, så det er attraktivt at tage
en uddannelse. Hvis vi levede i Disneyland eller Eldorado, ville vi
også meget gerne give endnu mere til de studerende, men i den borgerlige lejr betragter vi penge som en knap ressource. Et flertal af os
mener, at penge skal tjenes, før de kan bruges, og at man ikke kan
leve over evne. På den baggrund er vi nødt til at afvise det her forslag.";Rasmus Jarlov;19H 47M 0S
":
Fru Pia Olsen Dyhr.

Torsdag den 8. april 2010 (L 124)";Bent Bøgsted;19H 48M 0S
":
Jeg vil gerne høre ordføreren, om Det Konservative Folkeparti helst
vil bruge 1 mia. kr. på bedre veje i Midt- og Vestjylland eller 6,7
mio. kr. på at forbedre transportmulighederne for unge danskere, der
bor i Udkantsdanmark.";Pia Olsen Dyhr;19H 48M 0S
":
Ordføreren.

87

muligheden for, at man kan blive boende i de områder under et studieforløb. Det er vigtigt at sikre veluddannede folk i hele landet. Det
fremgår, at loven vil være til gavn for godt 5.000 studerende og
koste 6,7 mio. kr. Det mener jeg er ret overskueligt, og skulle der
blive flere, ville det jo betyde, at det er, fordi der er flere, der tager
en uddannelse, hvilket jo stadig vil være godt for landets økonomi
samlet set. Så jeg vil godt rose SF for at tage den her problemstilling
op, og vi vil gå meget velvilligt ind i forhandlingerne fra Det Radikale Venstres side.";Bent Bøgsted;19H 49M 0S
":
Man kan ikke stille det sådan op. Det er Socialistisk Folkeparti, der
skal komme med et bud på, hvad det er, man hellere vil skære ned på
for at finansiere det her forslag. Vi har ikke fremsat forslaget. Det er
Socialistisk Folkeparti, der skylder at komme med en finansiering
for deres eget forslag.";Rasmus Jarlov;19H 49M 0S
":
Fru Pia Olsen Dyhr.";Bent Bøgsted;19H 49M 0S
":
Vi har ingen problemer med at komme med finansiering til vores
forslag. Det ligger nemlig i de kørselsafgifter, som vi har aftalt er en
del af transportforliget, som regeringen jo ikke er kommet med og
regeringen faktisk skylder at levere på. Men lad det nu ligge. Vi er
vant til, at regeringen er bagud med lovforslag og diverse politiske
forslag, som de ellers havde lovet at komme med.
Men jeg har noteret mig, at den konservative trafikordfører, fru
Henriette Kjær, har sagt, at Det Konservative Folkeparti mener, det
er uansvarligt at bruge 1 mia. kr. på veje, som Venstre ellers har
foreslået. Deler hr. Rasmus Jarlov det synspunkt?";Pia Olsen Dyhr;19H 49M 0S
":
Ordføreren.";Bent Bøgsted;19H 50M 0S
":
Nu er jeg ikke kommet her for at diskutere trafikpolitik, men jeg kan
orientere om, at fru Henriette Kjær har skrevet ordførertalen, så jeg
tror, at vi er ganske enige om de ord, som jeg netop har sagt her. Så
synes jeg, at det var interessant, at den socialistiske ordfører mener,
at det er nemt at pege på, hvor pengene skal komme fra, men så undrer det mig endnu mere, at man ikke har skrevet det ind i forslaget.
Vi har det jo som regel sådan, at når vi fremsætter forslag i Folketingssalen, anviser vi også en finansiering for dem. Det har man undladt i det her tilfælde.";Rasmus Jarlov;19H 50M 0S
":
Tak til ordføreren. Så er det fru Erika Lorentzen, Det Radikale Venstre";Bent Bøgsted;19H 50M 0S
"(Ordfører)
Erika Lorentsen (RV):
Jeg er meget enig i, at en fjernelse af rabatloftet kan øge incitamentet
for, at de unge tager en videregående uddannelse, og det er en rigtig
vigtig årsag til, at vi fra Det Radikale Venstres side støtter forslaget.
Jeg bor selv i Herning, som selvfølgelig ikke er et udkantsområde, men tæt på, så jeg ser også med meget stor velvilje på, at vi øger";Bent Bøgsted;19H 51M 0S
":
Tak til ordføreren. Så er det hr. Per Clausen fra Enhedslisten.";Bent Bøgsted;19H 51M 0S
(Ordfører);Bent Bøgsted;19H 52M 0S
":
Jeg kan forstå, at det har været en rigtig god dag for Venstre, siden
man er i stand til at mobilisere så megen energi og entusiasme omkring 7 mio. kr. Det er virkelig et parti, der har overskud og ressourcer tilovers til at bruge mange store kræfter på meget små ting. Men
lad det være. Det, der måske så er det store problem for Venstre, er
jo, at der rent faktisk, i forbindelse med at unge mennesker får en
uddannelse, sker to ting i forhold til de tyndtbefolkede dele af Danmark – de områder, som de, der kommer fra Nordsjælland, plejer at
kalde udkantsområder – nemlig dels at uddannelsesgraden bliver
mindre, end den er blandt dem, der bor i de store byer, dels at der
sker det, at de i forvejen tyndtbefolkede områder tømmes for mennesker. Det er da rigtigt, at det i forvejen er sådan, at unge mennesker
har stor tilbøjelighed til at tage ind til de store byer, når de skal have
en uddannelse, men hvis det oven i købet er sådan, at transporten fra
den mindre by, de bor i, og ind til den store by, hvor de skal gå på en
uddannelse, er dyr, så har de jo et ekstra motiv til at flytte. Og hvis
det oven i købet er sådan, at de er kommet til at bo i den del af landet, hvor Venstre insisterer på der ikke er og heller ikke skal være
kollektiv trafik – selvfølgelig til skade for pensionister og børn og
alle de andre mennesker, der også bor i de områder, og som ikke har
bil, men lad det være – så er begrundelsen for at flytte ind til de store
byer endnu større.
Så det, Venstres modvilje mod det her forslag vil føre til, er sådan set, at den uddannelsesmæssige skævhed bevares i Danmark,
men også at de tyndtbefolkede dele af Danmark tømmes for unge
mennesker. Det kan man jo godt have som en politisk plan.
Pointen er, at hvis man skulle sige noget kritisk om det her forslag, er det, at det kun reparerer på en enkelt skade, nemlig den skade, der er i forhold til de videregående uddannelser. Realiteten er, at
det, man også har gennemført i de senere år, jo er en centralisering
af en række af de mellemlange uddannelser, en centralisering også af
de uddannelsessteder, der er for elever og lærlinge, og derfor kunne
det også være interessant at se på, om man også der er nødt til at have en forbedret støtte i forbindelse med transport til uddannelsessted.
Vi synes sådan set, det ville være konstruktivt og fornuftigt at gå
ind i den debat, og vi satser da sådan set også på, at det, når uroen
ligesom lægger sig og man begynder at diskutere det her sagligt og
seriøst, vil vise sig, at det, der er galt med S-SF-forslaget, ikke er, at
det er for ambitiøst, men at det er for lidt ambitiøst, og at vi har brug
for at løse nogle af de problemer, der eksisterer her.
Det er efter min mening klart, at det ville være til gavn for de
tyndtbefolkede dele af Danmark, det ville være til gavn for de uddannelsessøgende unge mennesker, der bor i det her område, og i det
lange løb ville det også være til gavn for Danmark, hvis man laver
de her helt indlysende forbedringer. Der skal ingen tvivl være om, at
skulle der ikke være plads til at finde 7 mio. kr. i »Fair Forandring«
blandt de 1,5 mia. kr., man har der, inden for de kørselsafgifter, som
regeringen vel engang får smølet sig frem til at fremsætte et forslag

88

Torsdag den 8. april 2010 (L 124)

om, så vil Enhedslisten med udgangspunkt i de finanslovforslag, vi
har fremsat år efter år, og som altid har finansieret vores ambitioner
og vores ønsker og vores krav plus såmænd også lidt ekstra til nogle
andre, gerne medvirke til at hjælpe med at finde de fornødne penge.
Så vi ser faktisk frem til en konstruktiv og fornuftig debat om det
her, og skulle det være et af de mange problemer, der ikke kan gøres
noget ved før efter næste valg, må vi tage det med. Så må Venstre
rejse rundt i de tyndtbefolkede dele af landet og sige, at de ikke vil
gøre noget for at gavne de unge menneskers muligheder for at få billig transport, for de må købe en bil og køre på nogle af de motorveje,
der kommer om 10 år.";Per Clausen;19H 52M 0S
"Men dengang man lavede det her rabatloft – jeg er så godt klar
over, at Enhedslisten indlægger det synspunkt, at det trods alt var en
forbedring – lavede man bevidst rabatloftet for punkt 1 at sikre, at
ordningen var nem at administrere, punkt 2 som et incitament til, at
de studerende ikke kunne bruge rabatordningen til længere rejser
end mellem bopæl og uddannelsessted.
Ordføreren for Enhedslisten svarede så ikke på det spørgsmål, jeg
stillede, men så kan vi gå over til et andet. Hvis vi nu forestiller os
de studerende, som f.eks. kun har timer en gang om ugen på universitetet, skal de så have lige så meget ret til at få 65 pct. i rabat på et
månedskort som de studerende, der skal være på deres uddannelsessted alle 5 dage om ugen, hvis Enhedslisten skulle give et bud på
det?";Per Clausen;19H 56M 0S
":
Der er en kort bemærkning fra fru Sophie Løhde.";Bent Bøgsted;19H 56M 0S
":
Jeg vil på forhånd fuldstændig afstå fra at spørge Enhedslistens ordfører om finansieringen, så jeg tror, at vi hellere må gå videre til noget andet.
Den nuværende lov stammer fra et forlig fra 1997, hvor et af forligspartierne var Enhedslisten. Dengang indførte man det her rabatloft, som Enhedslisten i dag i deres lovforslag omtaler som værende
meget urimeligt. Det indførte man for at sikre, at studerende ikke
bruger rabatordningen til længere rejser end mellem bopæl og uddannelsessted, og for at ordningen kunne være nem at administrere,
medtog man ikke strækningen mellem bopæl og uddannelsessted i
ordningen, ligesom man heller ikke begrænsede ordningen med
klokkeslæt og ugedage.
Kunne ordføreren for Enhedslisten forklare mig, hvorfor man
mener, at de forhold lige pludselig ikke længere gør sig gældende?
Hvad er det, der har ændret sig helt markant? Kunne vi få en nærmere forklaring på det?";Sophie Løhde;19H 56M 0S
":
Ordføreren.";Bent Bøgsted;19H 56M 0S
":
Det er helt klart min opfattelse, at da man lavede den aftale tilbage i
1997, var man meget optaget af, at de uddannelsessøgende ikke måtte få nogen ekstra fordele ved at få det her kort. Det må jeg sige at
jeg ikke er særlig optaget af.
Jeg er optaget af at give de studerende nogle muligheder for at få
en billig transport. Jeg ved ikke, hvor man kun har 1 time om ugen,
men det kan godt være, at det efterhånden er blevet sådan, men det
vil ikke genere mig, hvis det skulle føre til, at disse uddannelsessøgende havde mulighed for billigt at komme ind og deltage i sociale,
studiemæssige aktiviteter også på andre af ugens dage.";Per Clausen;19H 59M 0S
":
Så er det hr. Rasmus Jarlov.";Bent Bøgsted;20H 0M 0S
":
Ordføreren.";Bent Bøgsted;19H 57M 0S
":
Jeg er selvfølgelig lidt ked af, at fru Sophie Løhde ikke ønsker at
diskutere finansieringen, men det er helt i orden, og det finder vi sikkert en anden anledning til at gøre.
Jeg vil sige til fru Sophie Løhde, at det var den aftale, som man
kunne lave dengang. Det var dengang en klar forbedring i forhold til
den eksisterende ordning, og derfor kunne Enhedslisten selvfølgelig
godt indgå i den aftale. Det betyder jo ikke, at vi dengang sagde, at
aftalen var perfekt. Der er så nu sket det, at SF, Socialdemokraterne
og Det Radikale Venstre er indstillet på at gå længere, og det medvirker vi også gerne til.
Jeg vil sige til fru Sophie Løhde, at det er helt almindeligt, at Enhedslisten medvirker i aftaler, hvor vi ikke får opfyldt alle vores krav
og alle vores ønsker. Det sker så lidt langsommere, end mit temperament er til, men det, der sker i dag, er udtryk for, at det snart sker.";Per Clausen;19H 57M 0S
":
Jeg er ikke helt så venlig som Venstres ordfører. Jeg vil gerne spørge
lidt ind til finansieringen. Vi hørte før den socialdemokratiske ordfører sige eller medgive, at det var god skik, at man i et forslag i Folketingssalen angav finansieringen krone for krone. Jeg vil godt spørge Enhedslistens ordfører, om han er enig i, at man angiver finansieringen i forslaget, ikke bare at man har nogle luftkasteller, man lige
kan nævne, om, at regeringen også er dum, og at de kunne have
brugt nogle penge anderledes, men at man i forslaget helt konkret
anviser, hvordan man vil finansiere det. Er Enhedslisten enig i, at det
er en god skik?";Rasmus Jarlov;19H 58M 0S
":
Ordføreren.";Bent Bøgsted;20H 0M 0S
":
For at undgå meget lange debatter om, hvorvidt man nu husker at få
det med i sit finanslovforslag, er det ganske rigtigt meget klogt, at
man anfører det hver gang i det konkrete forslag.";Per Clausen;20H 0M 0S
":
Fru Sophie Løhde.";Bent Bøgsted;20H 1M 0S
":
Med hensyn til finansieringen tænkte jeg bare, at det, for at vi også
kunne få noget ud af den her dialog, var bedre, at jeg spurgte ind til
noget andet.";Sophie Løhde;19H 58M 0S
":
Hr. Rasmus Jarlov. Hr. Rasmus Jarlov frafalder. Så er det Hr. Karsten Lauritzen.

Torsdag den 8. april 2010 (L 124)";Bent Bøgsted;19H 58M 0S
":
Nu ved jeg selvfølgelig ikke, hvor mange forlig Enhedslisten efterhånden er med i, men jeg tror ikke, at det er så mange, men det kan
hr. Per Clausen måske oplyse om. Man havde en fin aftale fra 1997,
og den er man så villig til at kaste over bord nu. Det synes jeg da
egentlig er lidt beskæmmende. Jeg kan ikke helt forstå, hvad det er,
der har ændret sig. Dengang var man selvfølgelig bundet lidt op på
det socialdemokratiske flertal, der var i Folketingssalen. Der syntes
man, at det var en fornuftig aftale, der var lavet, og nu synes man så,
at det, der ligger på bordet som ufinansieret, er helt fantastisk. Det
vil jeg da godt bede ordføreren om lige at uddybe en ekstra gang.";Karsten Lauritzen;20H 1M 0S
":
Ordføreren.";Bent Bøgsted;20H 1M 0S
89;Bent Bøgsted;20H 1M 0S
":
Der er en mere, der har meldt sig med korte bemærkninger. Hr. Michael Aastrup Jensen.";Bent Bøgsted;20H 1M 0S
":
Nu er det jo ikke nogen overraskelse, at Enhedslisten er sådan lidt
uden for pædagogisk rækkevidde i forhold til at få økonomien til at
hænge sammen på statsbudgettet. Jeg kan også godt forstå, at hvis
det stod til Enhedslisten, skulle alle betale mere i skat, og alt sådan
noget. Al respekt for det, men nu taler vi om et forslag fra Socialistisk Folkeparti. Synes hr. Per Clausen ikke, at det rent overordnet
set er meget forkert, at man fremsætter et forslag rent populistisk
uden overhovedet at anvise nogen som helst form for finansiering?
Synes hr. Per Clausen ikke, at det er totalt forkert? Det kunne man
vel ikke på samme måde finde på at gøre i Enhedslisten.";Michael Aastrup Jensen;20H 3M 0S
":
En del af mit indlæg handlede faktisk om, at det forslag, der lå fra
SF, var utilstrækkeligt, fordi der er en lang række andre problemer
på transportområdet i forhold til unge og uddannelse, som vi også
skal tage op og drøfte. Jeg havde fortrængt, at vi havde et forlig liggende fra 1997, som vi var en del af. Hvis disse forligspartier stadig
udgør noget, der minder om et flertal i Folketinget, vil vi selvfølgelig straks tage initiativ til at samle disse forligspartier med henblik
på at få det her lavet om.";Per Clausen;20H 4M 0S
":
Hr. Karsten Lauritzen.";Bent Bøgsted;20H 2M 0S
":
Jeg vil høre, om det er et nybrud, at Enhedslisten sådan samler forligskredsen og man så finder frem til noget, men det skal jeg da selvfølgelig ikke kunne udelukke. Vi har snakket lidt om økonomisk ansvarlighed her i aften, og så vil jeg bare spørge hr. Per Clausen som
ordfører for Enhedslisten, som jo er et kreativt parti: Kan hr. Per
Clausen umiddelbart forestille sig, hvor man finder finansieringen til
det her forslag henne, altså et besparelsesforslag, der ligger sådan i
omegnen af et tocifret millionbeløb? Det ville kunne hjælpe oppositionen, som jo er Socialdemokratiet og SF, ganske betydeligt, hvis
man kan smide et forslag på bordet. Så jeg vil bare høre, om hr. Per
Clausen kan oplyse det.";Karsten Lauritzen;20H 2M 0S
":
Ordføreren.";Bent Bøgsted;20H 2M 0S
":
Jeg kan fremlægge besparelser på de udgifter, som regeringen påfører os i krige og andre ting, som langt overstiger det her beløb, men
jeg kunne også godt finde nogle beløb, som i hvert fald oppositionspartierne kunne være enige om, f.eks. at bruge en del af de indtægter, der skulle komme fra kørselsafgifter, f.eks. måske endda kørselsafgifter i hovedstadsområdet, som vi kan flytte ud til at gavne unge
mennesker ude i landdistrikterne. Så modig tror jeg godt jeg tør være. Men så vil jeg bare sige til hr. Karsten Lauritzen, at det faktisk
nogle gange inden for de sidste 5 år er sket, at Enhedslisten har samlet et flertal i Folketinget mod regeringen. Det kan godt være, at hr.
Karsten Lauritzen har fortrængt det, men det er sket.";Per Clausen;20H 2M 0S
":
Ordføreren.";Bent Bøgsted;20H 2M 0S
":
I så tilfælde ville jeg i hvert fald erkende, at det ikke var klogt, og at
det netop ville være uklogt at fremsætte sådan et forslag, fordi man
meget nemt i Enhedslistens finanslovforslag ville kunne finde forslag til finansiering. Og derfor kunne vi lige så godt tage det med.
Det vil selvfølgelig også være ærgerligt, hvis jeg nu kommer til at
stå her og komme med en række finansieringsforslag, som SF ikke
vil være med til. Så har vi lige pludselig skabt en konflikt blandt oppositionspartierne på det her område, og det er der jo ingen grund til
i en tid, hvor det går rigtig godt med at skabe konflikter internt i
Venstre og mellem Venstre og Dansk Folkeparti. Så man kan sige, at
de partier ligesom løber med al medieomtalen, sådan at en konflikt
mellem SF, Enhedslisten og Socialdemokraterne slet ikke vil kunne
få noget plads i medierne.";Per Clausen;20H 4M 0S
":
Hr. Michael Aastrup Jensen.";Bent Bøgsted;20H 5M 0S
":
Jeg vil virkelig sige, at jeg synes, det er befriende at høre både nu
Enhedslisten og tidligere Socialdemokratiet faktisk sige, at de ikke
kunne finde på at fremsætte et forslag, der ikke var finansieret, sådan
som Socialistisk Folkeparti har gjort det her i populismens hellige
navn. Det må jeg sige jeg synes er positivt. Problemet er bare, at
man prøver at følge lidt med dem i populismens hellige navn fra både Enhedslistens og Socialdemokratiets side ved at sige, at man er
positiv over for forslaget, at man egentlig er glad for det osv. Man
prøver også samtidig sådan lidt at tegne et billede af, at man er økonomisk ansvarlig.
Jeg vil gerne spørge hr. Per Clausen: Kan man egentlig sove godt
om natten, når man prøver at være med i samme klub som nogle partier, som er dybt uenige om, hvor finansieringen skal komme fra, og
om der skal komme en finansiering osv.? Synes hr. Per Clausen ikke, at man skal have en alvorlig snak med sine gode partnere i Socialistisk Folkeparti om, at vi i fremtiden altså ikke kommer til at se et
forslag, der er ufinansieret?";Michael Aastrup Jensen;20H 5M 0S
":
Ordføreren.

90

Torsdag den 8. april 2010 (L 124)";Bent Bøgsted;20H 6M 0S
":
Nu er pointen, at jeg jo gør det lidt utraditionelle i Folketinget, at jeg
forsøger at svare på de spørgsmål, jeg får. Jeg ved godt, at det næsten strider mod parlamentarisk skik, men jeg forsøger alligevel.
Så vil jeg sige til Venstres ordfører, at det vigtige efter min opfattelse her er, at SF har fremsat et rigtig, rigtig fornuftigt forslag, som
vil være til gavn for uddannelsesniveauet i Danmark, til gavn for unge mennesker, som bor i udkantsområderne, og til gavn for udkantsområderne. Dette forslag skal vi finde en finansiering til. Jeg siger
så, at den finansiering medvirker vi gerne til at finde. Jeg vil sige, at
det, Socialdemokraterne har nævnt som en mulighed, bestemt er en
mulighed. Det, SF har antydet, er bestemt en mulighed, og vi har
derudover også nogle bud, som vi godt kunne komme til forhandlingerne med.
For det er jo sådan – og det ved hr. Michael Aastrup Jensen også
godt – at hvis man kommer til en forhandling med et andet parti eller
nogle andre partier her i Folketinget og man gerne vil opnå nogle resultater, så har man et åbent sind over for både indholdet og finansieringen af forslagene. Det er jo den måde, Enhedslisten indimellem
har undgået at blive smidt ud af nogle forhandlinger og dermed også
er kommet med i nogle forlig på.";Per Clausen;20H 6M 0S
":
Tak til ordføreren. Så er det hr. Christian H. Hansen.

finansieringen, at så kan alle partier støtte op om forslaget. Det synes
vi er dejligt, det vil være det, vi kalder et bredt samarbejde, og det
går vi nemlig ind for.";Bent Bøgsted;20H 7M 0S
":
Der er lige en kort bemærkning. Hr. Rasmus Jarlov.";Bent Bøgsted;20H 9M 0S
":
Jeg har lige et spørgsmål. Der bliver sagt fra ordførerens side, at man
vil støtte det, hvis der kommer et fornuftigt finansieringsforslag.
Hvad betyder det? Altså, hvis nu SF f.eks. kommer og siger, at de vil
skære ned på dyrevelfærd, vil det så være acceptabelt for partiet FOKUS?";Rasmus Jarlov;20H 9M 0S
":
Ordføreren.";Bent Bøgsted;20H 10M 0S
"Christian H. Hansen (UFG):
Jeg ved ikke, om ordføreren fra De Konservative selv synes, det lyder fornuftigt. Altså, man kan jo næsten høre på spørgsmålet, at det
er et ganske ufornuftigt spørgsmål, så mit svar er: Nej, det vil vi ikke.";Bent Bøgsted;20H 10M 0S
"(Privatist)
Christian H. Hansen (UFG):
Tak for det. Jeg kommer egentlig for at fortælle, at jeg synes, at man
skal gå i gang med at stifte nogle flere partier. For hvis man gør det,
kommer man ud at snakke med folket. Man kommer helt ud i udkantsområderne, når man skal have underskrifter, og så hører man
lidt om, hvad det egentlig er, der er problemet i dagligdagen. Problemet i dagligdagen i udkantsområderne er, at de er blevet totalt udsultede. Man lukker hospitalerne derude, så folk ikke kan få nogen akutbehandling. Man sørger for, at alle de studerende skal flytte fra områderne, så de kan flytte ind til de store byer. På den måde sørger
man jo også for at lukke de små udkantssamfund. Man lukker de
små landsbyer. Man lukker alt, hvad der er af aktivitet, eksempelvis
ovre på Vestkysten, og det gør man, fordi man ikke vil medvirke til
et forslag af den her kaliber på 6,7 mio. kr.
Hvis man nu medvirkede til det her og sørgede for, at nogle af de
unge mennesker faktisk kunne blive ud i områderne, få en uddannelse, blive boende derude og få en arbejdsplads derude senere, ja, så
kunne man måske være med til at redde udkantsområderne. Det er
sådan, at udkantsområderne faktisk er så udsultede i dag, at hvis man
stopper i politik, skal man nedsætte sig som bedemand ude på Vestkysten, for det bliver der rigtig mange penge i. For når folk ikke kan
komme på hospitalet og få akutbehandling, dør de. Det vil sige, at
bedemandsforretningerne bliver noget, der bliver rigtig gang i ude på
Vestkysten, og det synes jeg er synd. Derfor synes jeg, at det her forslag er et forslag, man sagtens kan støtte, og derfor har vi i FOKUS
besluttet, at vi gerne vil støtte det her forslag.
Jeg kan forstå, at det, der generelt er den store bekymring i Folketingssalen, er økonomien. For når man hører debatten, lyder det,
som om de fleste sådan set er lidt berørte af det her forslag. De kunne egentlig godt tænke sig at støtte det. Det, der er problemet og
grunden til, at man ikke vil støtte det, er det, man kalder den økonomiske uansvarlighed, der ligger i selve forslaget. Så hvis SF kommer
med et fornuftigt finansieringsforslag under udvalgsbehandlingen,
støtter vi det, og vi går egentlig også ud fra i FOKUS og har kunnet
høre det på den debat, der har været her i dag, om bekymringen for";Bent Bøgsted;20H 7M 0S
":
Hr. Rasmus Jarlov.";Bent Bøgsted;20H 7M 0S
":
Så vil jeg da bare på vegne af Det Konservative Folkeparti sige, at
hvis der kommer et finansieringsforslag, som slet ikke gør ondt nogen steder overhovedet, vil vi også gerne støtte det. Jeg synes bare,
at det er en lidt billig omgang, at man ikke på forhånd fremlægger,
hvad det er, finansieringen skal gå ud på, i stedet for bare at tilkendegive, at det her vil man da gerne, og så udskyde den onde beslutning om, hvor der skal skæres ned, til senere.";Rasmus Jarlov;20H 10M 0S
":
Ordføreren.";Bent Bøgsted;20H 10M 0S
"Christian H. Hansen (UFG):
Jeg synes måske, at det, Det Konservative Folkeparti skulle tænke
noget dybere over, var, om man i virkeligheden havde råd til at lade
være med at støtte forslaget. Har man i virkeligheden råd til at blive
ved med at udsulte udkantsområderne? Har man i virkeligheden råd
til at blive ved med at sørge for, at alle unge mennesker flytter ind til
byen, så man lukker de små lokalsamfund? Hvis det er konservativ
politik, er det selvfølgelig i orden; så må man bare melde det klart
ud. Men det er ikke politik fra FOKUS.";Bent Bøgsted;20H 10M 0S
":
Tak til ordføreren. Så er det ordføreren for forslagsstillerne, fru Pia
Olsen Dyr, Socialistisk Folkeparti.";Bent Bøgsted;20H 11M 0S
(Ordfører for forslagstillerne);Bent Bøgsted;20H 11M 0S
":
Danmark er ved at knække over. Arbejdspladserne forsvinder i det
meste af Danmark, undtagen i Storkøbenhavn, viser en ny undersø-

Torsdag den 8. april 2010 (L 124)

gelse fra Jyllands-Posten. Der er oprettet 11.000 stillinger i København, samtidig med at vi ser arbejdspladser blive nedlagt overalt i
landet. Især ramt er det, vi kan kalde Yderdanmark, og som nogle vil
kalde Udkantsdanmark. Vi ved, at der samtidig bor 5.000 studerende
i de områder, som gerne vil rejse langt for at få en videregående uddannelse, men at det belaster deres økonomi voldsomt.
Danmark har en målsætning om, at 50 pct. af alle unge skal tage
en videregående uddannelse. Den målsætning er vi langt fra at nå.
Det er en ganske fornuftig målsætning, da viden er helt essentielt,
hvis Danmark skal klare sig i den internationale konkurrence. Her
skal vi nemlig konkurrere på viden. Derfor skal vi også gøre det let
for alle studerende at få en uddannelse, ikke kun studerende i storbyerne. Selv hvis man har fået mand og børn og har bosat sig et sted i
landet, hvor der er en lille smule langt til en videregående uddannelse, f.eks. Nakskov på Lolland, skal man også have mulighed for at få
en videregående uddannelse, uden at bunden bliver slået ud af ens
budget. Derfor har vi fremsat det her lovforslag. Vi ønsker derved at
fjerne det maksimumsbeløb, der i dag ydes i rabat til transport med
den kollektive trafik til studerende ved en videregående uddannelse.
Der ydes i dag, som ministeren også var inde på, 65 pct. rabat pr.
abonnementskort til den kollektive trafik for studerende ved videregående uddannelser, der modtager eller har modtaget SU for nylig.
Problemet med den nuværende ordning er, at der er et dagligt maksimum på 22,65 kr. for den rabat, der ydes; det er i 2009-tal. Det sidste
er urimeligt, fordi det belaster studerende, der er nødt til at rejse
langt til deres uddannelsessted, meget hårdt økonomisk.
Hvis vi kigger på en pendler fra Nakskov, et af de steder i Danmark, hvor man virkelig oplever sig sat af udviklingen i Danmark,
kan vi se, at et pendlerkort fra Nakskov til Østerport Station koster
4.170 kr. om måneden, og rabatten er kun 679,50 kr. Så den studerende skal altså betale mere end 3.500 kr. om måneden. Det er altså
nærmest uoverskueligt for en SU-modtager. Vi ved, hvem det rammer: Det er de mennesker, som netop har valgt at bosætte sig i yderområderne i Danmark, nemlig i Nordjylland, i Vestjylland, i Sønderjylland, på Lolland, i Nakskov. En afskaffelse af maksimumsbeløbet vil øge incitamentet til at tage en uddannelse og bidrage til en
opfyldelse af vores målsætning. Det vil stadig væk være forbundet
med omkostninger at vælge et uddannelsessted langt fra sin bopæl,
dels skal man jo fortsat betale 35 pct. af merafgiften selv, dels er det
kostbart i tid, og det begrænser f.eks. muligheden for at passe et deltidsjob i studietiden.
Så har mange ganske rigtigt spurgt ind til finansieringen, og det
skal jeg da beklage. Jeg skal beklage, at vi ikke har skrevet det ind i
bemærkningerne til forslaget. Jeg skal beklage det over for Socialdemokraternes ordfører, som var igennem, jeg ved ikke, om det nærmest var en tornado – jeg synes, spørgsmålene passende kunne være
blevet stillet til SF – og Enhedslisten oplevede det samme. Jeg indrømmer blankt, at vi selvfølgelig skulle have skrevet ind, hvor finansieringen kunne findes. Jeg tror, at grunden til, at vi ikke gjorde det,
var, at den tidligere undervisningsminister på et samråd i Trafikudvalget sagde, at han overhovedet ikke så noget problem med at finde
den her finansiering, men nu har jeg bare noteret mig, at regeringen
lige pludselig synes, det er et kæmpeproblem at finde en finansiering
på 6,7 mio. kr.
Men vi vil gerne finde en finansiering, og den vil vi finde via
kørselsafgifterne. Det er jo også derfor, vi har lagt op til, at forslaget
skal behandles i Trafikudvalget, for vi har netop et transportforlig,
der meget klart siger, at der skal fremsættes et lovforslag om kørselsafgifter i den her folketingssamling, penge, som bl.a. kunne bruges
til det her projekt. Der er ingen tvivl om, at det er det, SF ønsker. Jeg
ved godt, at det ikke er det, regeringen ønsker, men det er jo så en
diskussion, vi må tage efterfølgende i forligskredsen. Lovforslaget
vil nemlig være til gavn for 5.000 studerende og koste de omtalte 6,7

91

mio. kr. Det er fair nok, hvis det så betyder, at endnu flere udkantsdanskere vælger at studere, og det så bliver 10 mio. kr.
Når jeg sætter det lidt i perspektiv i forhold til Venstres transportordfører, er det, fordi han indimellem lover milliarder væk i yderligere investeringer, sådan uden for transportforliget. For nylig lovede
han i Jyllands-Posten Vestjylland nye veje til 1 mia. kr. og Midtjylland en ny Hærvejsmotorvej, som koster ca. 6 mia. kr., hvis man
kigger på Transportministeriets tal, penge, der ikke er finansieret nogen som helst steder, og som i dag ikke er en del af transportforliget.
Vi vil hellere bruge pengene et andet sted. Vi synes, det giver mere
mening at bruge dem på at få flere unge til at uddanne sig. Vi synes i
hvert fald, at udgiften i alle tilfælde er forholdsvis begrænset.";Pia Olsen Dyhr;20H 11M 0S
"I »Fair Forandring« har vi sammen med Socialdemokraterne lagt
op til, at vi vil finde penge til en reduktion af taksterne i den kollektive trafik. Vi vil faktisk via kørselsafgifterne finde 1,5 mia. kr. til en
nedsættelse af taksterne i den kollektive trafik. Så vi har ikke noget
problem med at finde pengene, til forskel fra den nuværende borgerlige regering, der har opført sig totalt økonomisk uansvarligt siden
2001 og har gjort, at man har et hul i statskassen, som man skal lede
længe efter overhovedet at finde ud af at dække. Så havde vi jo tidligere, i 1990'erne, en økonomisk ansvarlig socialdemokratisk ledet
regering, der gjorde, at vi fik et opsving, som den nuværende regering så har soldet bort, og det er den økonomisk ansvarlige politik, vi
vil tilbage til.
Jeg synes også, det er lidt morsomt, at vi sådan igen og igen bliver angrebet for, at vi ikke har skrevet finansieringen ind. Om end
jeg tager det til mig og vi nok skal sørge for at skrive det ind i forslaget undervejs i udvalgsbehandlingen, synes jeg, det er lidt morsomt,
når man kigger på de beslutningsforslag, Venstre og Konservative
har fremsat op igennem 1990'erne, for der er adskillige milliardbeløb, der ikke er finansiering på. Men fair nok, sådan er det åbenbart,
når man er i regering, så kan man sidde og lege storsindet og smart,
mens man, når man er i opposition, ligesom synes, at man kan opføre sig, som man vil.
Vores uddannelsesordfører har sagt, at hun gerne vil rejse det i
forligskredsen. Jeg hører faktisk også ministeren være meget åben
over for at finde en løsning på det her problem, og at man kan undersøge det. Det tyder jo i virkeligheden også på, at regeringen er villig
til at finde en eller anden form for finansiering, for ellers ville man
vel ikke være interesseret i at behandle det i regeringen.
Jeg må sige til den konservative ordfører, at jeg da næsten bliver
helt varm om hjertet, når han siger, at Det Konservative Folkeparti
vil støtte forslaget, hvis jeg bare siger, hvor finansieringen findes.
Det har jeg nu sagt, så nu er jeg glad for, at De Konservative også
vælger at støtte det.
Så alt i alt hører jeg et ønske om en meget velvillig behandling
rundtomkring i Folketinget. Det tyder jo på, at det her så kan blive til
noget, og det er jo interessant for folk, der bor i Udkantsdanmark.
Det er jo interessant, at folk, der faktisk har langt til deres uddannelsesinstitution, kan få det lidt billigere, og vi er villige til at gøre det
lidt nemmere for dem i en økonomisk presset hverdag.";Pia Olsen Dyhr;20H 16M 0S
":
Tak. Fru Pia Olsen Dyhr bad jo om, at man skulle stille spørgsmål til
hende. Det gør man så på stribe, og den første er hr. Karsten Lauritzen.";Bent Bøgsted;20H 18M 0S
":
Tak. Fru Pia Olsen Dyhr problematiserer den her debat om finansieringen. Vi er jo sådan set enige i intentionerne i det, der ligger her,
og regeringen har også tilkendegivet, at man kigger på det – det stod
i arbejdsprogrammet, allerede inden det her forslag blev fremsat.

92

Torsdag den 8. april 2010 (L 124)

Det, det handler om, er økonomisk ansvarlighed, og der bliver
jeg nødt til at hæfte mig ved noget, som fru Pia Olsen Dyhr var inde
på tidligere, nemlig at Venstre slynger trafikmilliarder rundtomkring, og det tror jeg er en falsk fremstilling, det må jeg sige. Nu har
jeg tilfældigvis fundet den artikel, som er omtalt – det er jo den her
moderne informationsverden – og som er fra Jyllands-Posten den 9.
marts. Der står faktisk nede i bunden om finansieringen:
»Først i 2011 er det planen, at der igen skal afsættes en ny pose
penge til nye veje og forbedringer af de eksisterende. Det er her, at
Venstre vil bruge mindst 1 mia. kr. på 2+1- veje.«
Det er altså en fuld finansiering. I øvrigt står der i den her artikel,
hvor fru Pia Olsen Dyhr er citeret, at SF bakker op. Så er det vel lidt
en falsk fremstilling at sige, at man slynger om sig med ufinansierede vejforslag i Venstre.";Karsten Lauritzen;20H 18M 0S
":
Ordføreren.";Bent Bøgsted;20H 20M 0S
":
Nu har Venstre jo foreslået to ting til den kommende tid. Ud over 1
mia. kr. til vejene vil man bruge i omegnen af 6,5 mia. kr. på en
Hærvejsmotorvej. Det er 7,5 mia. kr., og jeg gerne vide, hvor man
vil finde den finansiering henne, for den findes ikke i forliget nu.
Der kommer heller ikke nye penge ind i 2011, fordi regeringen ikke
har ønsket at fremsætte et forslag om kørselsafgifter, som skulle være det, der skulle finansiere det.
Det, SF har støttet meget konkret ifølge den artikel – for jeg vil
gerne svare på det, der blev spurgt om – er, som vi har sagt, at det er
en rigtig god idé med 2+1-veje i stedet for motorveje, og det, Venstre har tænkt sig gøre, er at lave 2+1-veje de steder, hvor der er landevej. Så der er klart en misforståelse i den artikel, og det er journalisten ganske godt klar over. Hvis man tjekker Danmarks Radios
hjemmeside, vil man se, at SF netop siger: Vi kan godt støtte en
2+1-vej, når det gælder Holstebromotorvejen, men ellers ikke.";Pia Olsen Dyhr;20H 21M 0S
":
Det er ufinansierede vejforslag. Nu er det en konkret artikel fra Jyllands-Posten, som jeg er glad for at hr. Karsten Lauritzen har fundet
frem, og den siger jo meget klart, at det kunne være en god idé at
lave 2+1-veje rundtomkring i Danmark, i stedet for at vi f.eks. har de
nuværende veje. Det, SF meget klart siger i artiklen, er, at vi foreslår, at vejen mellem Herning og Holstebro – som regeringen har
lagt op til, især med Venstres transportordfører i front, skal være en
motorvej – skal være en 2+1-vej. Det har faktisk været vores ønske.
Jeg noterede mig, at det har Venstre ikke haft nogen interesse i at
støtte, men hvis man laver den om til en 2+1-vej, vil man kunne spare adskillige hundrede millioner kroner. De hundrede millioner kroner kunne jo passende bruges andre steder, hvor vi faktisk har brug
for pengene.
Vi er økonomisk ansvarlige. Vi vil nemlig gerne tænke godt og
grundigt over, hvad vi bruger pengene på, og ikke bare slynge dem
ud på diverse motorvejsprojekter.";Pia Olsen Dyhr;20H 20M 0S
":
Hr. Rasmus Jarlov.";Bent Bøgsted;20H 22M 0S
":
Jeg må lige præcisere, hvad der var, jeg sagde før omkring eventuel
konservativ støtte til det her forslag. Det var, at den dag, man kan
trylle penge op af jorden, uden at vi på nogen måde skal forholde os
til, at pengene kunne bruges bedre et andet sted, vil vi gerne støtte
forslaget. Men hvis jeg skærer det lidt ud i pap, så bliver det nok
samme dag, som helvede fryser til is, for sådan er virkeligheden ikke. Virkeligheden er sådan, at når man bruger pengene et sted, så
kan man ikke bruge dem et andet sted.
Jeg er glad for, at SF's ordfører beklagede, at de ikke havde påvist finansiering. Tak for det. Kan vi så tage det som et løfte om, at
SF heller ikke en anden gang kommer med ufinansierede forslag, så
vil det jo være noget helt nyt for SF. Vi har jo set en meget lang række tilfælde af ufinansierede forslag, hvor man bare vil gøre nogle gode ting, men hvor man ikke viser, hvor pengene skal komme fra.";Rasmus Jarlov;20H 22M 0S
":
Hr. Karsten Lauritzen.";Bent Bøgsted;20H 23M 0S
":
Så kan jeg forstå, at Jyllands-Posten har fået det helt galt i halsen her
den 9. marts, for de skriver, og det må jeg så antage med det, fru Pia
Olsen Dyhr har sagt, er fuldstændig forkert:
»Udspillet fra Venstre får støtte fra bl.a. SF’s trafikordfører, Pia
Olsen Dyhr.«
Jeg forstår, at fru Pia Olsen Dyhr siger, at i SF er man økonomisk
ansvarlig. Samtidig siger man, at det udspil, Venstre er kommet
med, ikke er finansieret, men bakker så alligevel op om det.
De to udsagn hænger ikke sammen, og jeg kan sige, at de forslag,
Venstre kommer med, og som regeringen kommer med, er fuldt finansieret. Det er noget helt andet, når det handler om SF og den øvrige opposition, og det er det forslag, vi diskuterer, jo et glimrende
eksempel på.";Karsten Lauritzen;20H 20M 0S
":
Ordføreren.";Bent Bøgsted;20H 21M 0S
":
Ordføreren.";Bent Bøgsted;20H 21M 0S
":
Jeg må notere mig, at Det Konservative Folkeparti ofte er økonomisk ansvarligt, også når vi er i trafikforligskredsen, i modsætning
til regeringspartneren Venstre. Derfor vil jeg også lytte til det, De
Konservative siger, og jeg vil selvfølgelig sørge for, at alle de forslag, vi fremover fremsætter, vil indeholde finansieringskilder, for
det har vi ingen problemer med. Vi har sammen med Socialdemokraterne fremlagt »Fair Forandring«, der meget klart giver finansiering på de ting, vi ønsker at prioritere, og en af de ting, vi ønsker at
prioritere, er kollektiv trafik. Vi har sat 1,5 mia. kr. af til takstnedsættelser i den kollektive trafik, for det er jo tankevækkende, at priserne i den kollektive trafik under denne regering er steget med cirka
45 pct. Det er de fra 2001 til 2009, og det betyder jo, at færre mennesker benytter den kollektive trafik. Og det er ikke mine tal, men
transportministerens egne tal givet for nylig i et svar på et spørgsmål
i Trafikudvalget.";Pia Olsen Dyhr;20H 23M 0S
":
Hr. Rasmus Jarlov.

Torsdag den 8. april 2010 (L 124)";Bent Bøgsted;20H 24M 0S
":
Tak for løftet om, at man ikke kommer med ufinansierede forslag.
Det synes jeg er utrolig godt, og det vil meget kraftigt ændre vores
syn på SF, for SF har været kendt for at have som mærkesag at fremsætte ufinansierede forslag. Det ville være virkelig godt, hvis man
holdt op med det, så tak for det.";Rasmus Jarlov;20H 24M 0S
":
Den næste spørger er hr. Michael Aastrup Jensen.";Bent Bøgsted;20H 24M 0S
":
Tak. Hr. Karsten Lauritzen konkluderede jo rimelig klart på det her
med millioner af kroner til vejanlæg, som fru Pia Olsen Dyhr brugte
som forsvar for, at man ikke havde nogen finansiering fra Socialistisk Folkepartis side.
Vi fandt jo klart ud af, at det var en falsk præmis. Det sagde fru
Pia Olsen Dyhr jo selv. Journalisten havde ikke forstået det. Man
skulle i stedet for gå ind og kigge på andre medier. Når nu fru Pia
Nielsen Dyhr er blevet totalt misforstået af Jyllands-Posten – jeg tror
endda, at det var en forsideartikel – synes jeg jo, at det kunne være
rart, at vi lige får bekræftet, hvornår berigtigelsen, når nu man var
blevet så kraftigt misforstået, kom og hvilken dag, så vi lige kan slå
det op, bare så vi også bliver beroliget, vil jeg sige til fru Pia Nielsen
Dyhr.";Michael Aastrup Jensen;20H 24M 0S
":
Ordføreren.";Bent Bøgsted;20H 25M 0S
":
Jeg hedder Pia Olsen Dyhr, hvis hr. Michael Aastrup Jensen fremover skulle være i tvivl om det.
Jeg vil sige, at hvis hr. Michael Aastrup Jensen læser artiklen og
læser, hvad jeg er citeret for, kan man se, at jeg faktisk er korrekt citeret. Jeg siger, det er en rigtig god idé, at motorvejen til Holstebro
bliver en 2 plus 1-vej, og hvis hr. Michael Aastrup Jensen læser i
transportforliget, kan han se, at vi har lagt op til, at det skal undersøges, om der skal være en motorvej til Holstebro. De penge ønsker vi
at spare og bruge dem på en 2 plus 1-vej. Så der er overhovedet ikke
noget problem. Pointen er bare, at når der står, at vi støtter Venstres
forslag, kan man sige, at det måske er en sandhed med modifikationer. Vi støtter det nogle steder, men vi støtter det ikke, når vi generelt snakker om landeveje rundtomkring i Danmark.
Det er jo tankevækkende, at et regeringsbærende parti igen og
igen kan bruge milliarder af kroner på transportområdet uden at finde finansiering. Jeg vil gerne have, at hr. Michael Aastrup Jensen
fortæller mig, hvor det i transportforliget tyder på, at vi får penge ind
i 2011, eftersom regeringen ikke selv lægger op til at benytte sig af
kørselsafgifter.";Pia Olsen Dyhr;20H 25M 0S
":
Hr. Michael Aastrup Jensen.";Bent Bøgsted;20H 26M 0S
":
Jeg forstår godt, at fru Pia Olsen Dyhr sådan forsøger at kaste grus i
maskineriet og prøver at fjerne fokus fra sig selv og fra sit fuldstændig ufinansierede populistiske forslag. Alt ære og respekt for det.
Det er bare lidt tamt og lidt dårligt.

93

Lad os holde fast i, hvad det handler om. Det handler altså om, at
man klart sagde til hr. Karsten Lauritzen, at journalisten havde misforstået det. Men han har åbenbart ikke misforstået det mere, end at
der åbenbart ikke var en berigtigelse. Så meget har vi i hvert fald fået konkluderet, for vi har ikke fået et eneste svar på det. Hvis man
var blevet fuldstændig misforstået med hensyn til, at man støtter
Venstres forslag, kom der åbenbart ingen berigtigelse af det. Det er
o.k. og fair nok; det må være Socialistisk Folkepartis logik.
Lad os hellere holde fast i det, der var det epokegørende svar fra
både Enhedslisten og Socialdemokratiet, som klart sagde, at de er
imod ufinansierede forslag, og at de vil appellere til deres partnere i
SF om, at man ikke gør det i fremtiden. Vil man følge forslaget fra
Socialdemokratiet og Enhedslisten om, at man skal holde sig fra ufinansierede forslag, at man altså fremover simpelt hen sørger for at
være upopulistisk og sørger for, at forslagene bare er en lille smule
finansierede i modsætning til det – undskyld, at jeg siger det – her
meget populistiske forslag, som man kommer frem med?";Michael Aastrup Jensen;20H 26M 0S
":
Ordføreren.";Bent Bøgsted;20H 28M 0S
":
Nej, hvor er det svært ikke at nævne knivloven, når regeringen snakker om populisme. Det er bare et eksempel på den populisme, den
her regering har dyrket. Der er masser af forslag, den her regering
har dyrket, der er populistiske.
Vi er ikke populister. Vi tager det faktisk alvorligt, at der er mennesker, der bor i Udkantsdanmark. Jeg ved godt, at Venstre ikke tager det alvorligt, at Danmark er ved at knække over; at Venstre ikke
tager det alvorligt, at folk i Vestjylland har rigtig svært ved at komme frem til deres uddannelsessteder; at Venstre ikke tager det alvorligt, at Danmark ikke bare er en storby. Nu ved jeg godt, at hr. Michael Aastrup Jensen er valgt i Århus og derfor selvfølgelig har et
opland med mennesker, der kun skal rejse meget korte distancer eller for den sags skyld rejse i Østjylland. Pointen er bare, at Danmark
er mere end Østjylland og Storkøbenhavn eller for den sags skyld
Nordsjælland. Der er altså mennesker, der skal transportere sig længere, og det tager vi alvorligt i SF. Vi er villige til at finde de penge,
der skal til. Vi har fuld finansiering via »Fair forandring«.
Derudover synes jeg altså, det er meget interessant, at vi igen og
igen skal diskutere den her artikel. Som sagt støtter vi ikke, at alle
veje i Danmark skal være 2 plus 1-veje. Vi har sagt, at vi kan støtte,
at vejen til Holstebro skal være en 2 plus 1-vej, og det er også det,
der står i artiklen. Så er den ikke længere.";Pia Olsen Dyhr;20H 28M 0S
":
Fru Sophie Løhde.";Bent Bøgsted;20H 29M 0S
":
Nu blev der jo indirekte forsøgt henvist til – kan jeg jo i hvert fald
høre – min bopæl før, men jeg kan oplyse ordføreren om, at jeg bor i
Bukkerup. Det er noget, som vi normalt også betegner som en del af
landet, i hvert fald derude, hvor jeg bor.
Men jeg hørte på debatten i dag, at ordføreren fra Socialdemokraterne og ordføreren fra Enhedslisten faktisk synes, at det var lidt dårlig stil, at ordføreren fra Socialistisk Folkeparti ikke anviste finansiering i sit forslag. Så er jeg også rigtig, rigtig glad for, at ordføreren
for Socialistisk Folkeparti nu i dag klart har tilkendegivet, at det aldrig vil ske igen, at der bliver fremlagt forslag, som der ikke er finansiering for. Det er rigtig rart, at det nu er kommet på plads. Så er der
så det tilbage med finansieringen. Der har vi sådan fået et par luftige

94

Torsdag den 8. april 2010 (L 124)

ideer, forslag til, at det måske kunne være der og måske der. Kan vi
få et konkret svar på, hvor de her penge præcis skal tages fra?";Sophie Løhde;20H 29M 0S
":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller;20H 30M 0S
":
Jeg vil gerne give sådan et løfte i forventning om, at når jeg stiller et
spørgsmål til ministeren efterfølgende om, om Venstre og Konservative gennem 1990'erne ikke har fremsat et eneste beslutningsforslag,
hvor der ikke har været finansiering beskrevet i forslaget, får jeg et
svar, og jeg er jeg ikke i tvivl om, at man kan finde adskillige. Men
det vil jeg da gerne gøre efterfølgende, og så håber jeg, at fru Sophie
Løhde garanterer, at det aldrig mere i Venstres og Konservatives tid
vil ske, at man fremsætter de her forslag. For det handler om noget
andet. Det handler om politik. Vi kan alle sammen gå op i alle mulige små detaljer, og hvad vi nu har. Det her handler om, om vi reelt
interesserer os for, at Danmark er mere end storbyerne, om folk, der
bor i Udkantsdanmark skal have en uddannelse, om det skal være
muligt at bo på Lolland og kunne tage en uddannelse i København,
og om det ikke også er til fordel for Danmark på lang sigt. Det mener vi i SF at det er. Det kan jeg så høre at Venstre ikke mener.";Pia Olsen Dyhr;20H 30M 0S
":
Der er yderligere en kort bemærkning fra fru Sophie Løhde.";Helge Adam Møller;20H 31M 0S
":
Når der bliver svaret på alt muligt andet end det, der er blevet spurgt
om, er det jo i hvert fald et klart tegn på, at man har dårlig samvittighed over – hvilket ordførerne fra Socialdemokratiet og Enhedslisten
i dag har bekræftet er dybt pinligt – at man fremsætter ufinansierede
forslag i Folketingssalen. Det kan jeg godt forstå, og det er jo sådan
lidt komisk, at vi står her i Folketingssalen i dag i en situation, hvor
vi sådan set må konstatere, at Enhedslisten er mere økonomisk ansvarlig end Socialistisk Folkeparti. Det er sjældent, at jeg giver dem
den ros, men den skal de dog alligevel have i dag.
Kan vi få et klart svar på, hvor finansieringen skal komme fra?
Når jeg beder om et klart svar, er det jo ikke mindst, fordi der i det
lovforslag, man har tilladt sig at fremsætte, og som vi behandler i
dag, står, at loven skal træde i kraft den 1. april 2010. Det har mig
bekendt allerede været den 1. april 2010, så det vil sige, at pengene
allerede skal være et eller andet sted, og at Socialistisk Folkeparti
dermed også skal have fundet pengene, men det har ikke været tilfældet.";Sophie Løhde;20H 31M 0S
":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller;20H 32M 0S
":
Jeg må bare notere mig, at forslaget har været længe undervejs, og
det er, fordi regeringen ikke er særlig god til at sørge for, at forslagene kommer i Folketingssalen. Så ja, jeg beklager, at vi er kommet
forbi den 1. april, men jeg vil bare sige, at det jo ikke er SF's skyld.
Det kan det blive en dag, når vi sidder med regeringsmagten, men så
vidt jeg ved, er det stadig væk de borgerlige, der sidder med regeringsmagten.
Jeg vil gerne give fru Sophie Løhde »Fair Forandring« efterfølgende, så hun får en mulighed for at læse, hvor finansieringen kommer fra. Hvis fru Sophie Løhde vil notere sig det, kan jeg sige, at vi

har sat 1,5 mia. kr. af til en sænkning af taksterne i den kollektive
trafik, og nogle af de penge kan bruges til det her forslag. Det vil vi
gerne skrive ind i forslaget; vi vil snakke med Socialdemokraterne
om det og skrive det ind i forslaget.
Så jeg vil sige, at det her jo i virkeligheden også handler om, at
vi, når vi får et regeringsskifte, vil prioritere nogle andre ting i Danmark, at vi vil prioritere, at mennesker i Udkantsdanmark får en reel
chance. Jeg ved godt, at fru Sophie Løhde griner lidt af det, fordi
hun er storbymenneske, men jeg synes, at man er nødt til at tage alvorligt, at der er mennesker, der bor andre steder i Danmark.";Pia Olsen Dyhr;20H 32M 0S
":
For god ordens skyld skal jeg gøre opmærksom på, at man måske
kan bebrejde regeringen meget, men det er ikke regeringen, der bestemmer, hvornår lovforslag behandles i Folketinget – det er Folketinget. (Pia Olsen Dyhr (SF): Jeg beklager). Så bebrejdelsen må rettes derhen, hvis der er nogen, der skal bebrejdes.
Så går vi videre til den næste korte bemærkning, og den er fra hr.
Christian H. Hansen.";Helge Adam Møller;20H 33M 0S
"Christian H. Hansen (UFG):
Tak for det. Nu blev jeg helt nervøs, da det der papir blev holdt op,
for jeg kunne se et billede af fru Helle Thorning-Schmidt og hr. Villy Søvndal, og så tænkte jeg: Det er endnu mere blokpolitik – men
det var nok ikke det, det skulle signalere.
Jeg vil egentlig spørge ordføreren, fru Pia Olsen Dyhr, om hun
vil love mig en lille ting, for jeg kunne jo høre på den konservative
ordfører, hr. Rasmus Jarlov, at han egentlig syntes, at forslaget er
rigtig godt, og det tror jeg er, fordi De Konservative sikkert også
tænker meget på de studerende og på, hvordan deres forhold skal
være, ligesom vi så er nogle andre, der også gør det.
Vi ved jo godt, at vi nu står i Folketingssalen, og det er i den her
sal, vi skælder lidt ud på hinanden, og vi kommer ikke rigtig med
nogle indrømmelser. Så fru Pia Olsen Dyhr skal egentlig bare love
mig, at hun tager den konservative ordfører, hr. Rasmus Jarlov, med
sig ud i byen bagefter i aften eller et eller andet og får en kop kaffe
sammen med ham og så finder ud af, hvad De Konservative synes er
fornuftig finansiering, og så bliver de to enige om det og fremlægger
det her under udvalgsbehandlingen, for så tror jeg da, at der er flertal
for forslaget. Jeg vil bare høre, om det kan lade sig gøre.";Helge Adam Møller;20H 33M 0S
":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller;20H 34M 0S
":
Nu har SF ikke nogen problemer med at tale bredt med partierne på
det her område. Vi har et stort transportforlig, som vi er glade for at
være en del af. Og der er ingen tvivl om, at vi har et ganske godt
samarbejde med Det Konservative Folkeparti, og om jeg skal tale
med denne ordfører eller jeg skal tale med transportordføreren, så
gør jeg det gerne. Og hvis vi kan finde en løsning, gør jeg også gerne
det.
Jeg må bare notere mig, at når vi har diskuteret i transportforligets kreds, hvor vi jo sidder og arbejder med summer på 156 mia.
kr., er det ikke nødvendigvis altid lige sådan, at 6,7 mio. kr. får folk
til at blinke ekstra voldsomt. Så jeg tror faktisk godt, at vi kan finde
en løsning på det her.
Jeg har også noteret mig, at ministeren – altså på trods af al den
her ophidsede debat blandt de borgerlige partier – siger, at det her
også er noget, regeringen er interesseret i. Så mon ikke vi skal finde
en løsning på det problem?

Torsdag den 8. april 2010 (L 124)";Pia Olsen Dyhr;20H 34M 0S
":
Der er yderligere en kort bemærkning fra hr. Christian H. Hansen.";Helge Adam Møller;20H 35M 0S
"Christian H. Hansen (UFG):
Jeg vil egentlig bare sige tak for svaret, for for mig er det heller ikke
noget problem, hvem i den konservative folketingsgruppe ordføreren
taler med, bare man kommer frem til et resultat. Der findes sikkert
mange gode konservative, som kan være med til at drøfte det. Jeg er
glad for svaret, for det betyder jo sådan set, at ordføreren vil gøre en
aktiv indsats for at finde en fornuftig finansieringsløsning på det her
sammen med De Konservative, som vil gøre, at jeg kan stemme for
forslaget sammen med Socialdemokratiet og Enhedslisten, og så er
vi i dag ved at være der, er vi ikke?";Helge Adam Møller;20H 35M 0S
":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller;20H 36M 0S
":
Jeg vil bare sige, at jeg tror, vi finder en løsning, og vi kan i hvert
fald diskutere det her problem.";Pia Olsen Dyhr;20H 36M 0S
":
Så er det hr. Mads Rørvig for en kort bemærkning.";Helge Adam Møller;20H 36M 0S
":
Tak til formanden. Ordføreren har jo godt nok bragt os lidt vidt omkring i besvarelsen af spørgsmålet, men jeg vil prøve at koge mit
spørgsmål ned til det, som det også handler om, nemlig respekt – respekt for skatteborgernes økonomi og respekt for, at når man fremsætter et forslag i Folketingssalen, skal man fremlægge finansieringen dertil. Der er kommet mange bud på finansiering: Kørselsafgifter fra »Fair Forandring« skal finansiere det; en 2 plus 1-vej i stedet
for en motorvej skal finansiere det. Jeg kan jo konstatere, at fru Pia
Olsen Dyhr har en væsentlig mere magt end De Radikale, der ikke
kan få ændret et komma i »Fair Forandring«, men det har vi jo lige
fået ændret her i løbet af 5 minutter, så det kan vi konstatere er ændret.
Men ordføreren vedstår sig, at der ikke er finansiering i forslaget,
men i og med man har foreslået, at det skal træde i kraft den 1. april
2010, må man da have gjort sig en eller en forestilling om, hvordan
det skal finansieres. Kan ordføreren ikke redegøre for, hvordan ordføreren synes at finansieringen af forslaget med ikrafttræden den 1.
april 2010 skal finde sted?";Mads Rørvig;20H 36M 0S
":
Ordføreren.

95

Hvad vil vi reelt gøre for dem, der har tænkt sig at bo i det Danmark, der er lidt længere væk end bare lige Storkøbenhavn eller Århus? Det tror jeg er et problem, vi er nødt til at løse sammen, og det
er jeg sikker på at vi nok skal finde en løsning på, når jeg hører,
hvad ministeren siger, nemlig at regeringen vil arbejde videre med
det her. Og jeg noterer mig, at den tidligere undervisningsminister
lovede, at vi skulle arbejde med det, og derfor er det jo også en del
af regeringens arbejdsprogram i dag.";Helge Adam Møller;20H 37M 0S
":
Så der yderligere en kort bemærkning fra hr. Mads Rørvig.";Helge Adam Møller;20H 38M 0S
":
Jeg kan bekræfte, at jeg er valgt i Vestjylland, og derude har vi det
med spørge: Hvad koster det? Og det har vi jo så også fået svar på
her i lovforslaget, hvor der står, at det minimum koster 6,7 mio. kr.
årligt.
Gør det ikke indtryk på ordføreren, at Socialdemokratiet mener,
at forslaget ikke er finansieret, mens SF mener, at forslaget er finansieret i »Fair Forandring«, når man sammen har været med til at
skrive udspillet »Fair Forandring«? Altså, Socialdemokraterne mener ikke, forslaget er finansieret i »Fair Forandring«, men det gør
SF. Kan jeg ikke få ordførerens holdning til det?";Mads Rørvig;20H 38M 0S
":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller;20H 39M 0S
":
Jeg noterede mig, at Socialdemokraternes ordfører på talerstolen
faktisk nævnte »Fair Forandring«, så jeg kan ikke se, hvad problemet er. Jeg er ikke i tvivl om, at Socialdemokraterne og SF – begge
partier – tager hele Danmark alvorligt, og vi er derfor villige til at
finde penge, så også unge, der bor i Vestjylland, har mulighed for at
tage til en videregående uddannelse.
Det skal være sådan, at Danmarks 5.000 unge, der bor i de her
områder, får en bedre støtte, end de gør i dag, til at komme til uddannelsesinstitutionerne, fordi det ikke kun er de få, men lidt flere, vi
faktisk gerne vil have i gang med en ungdomsuddannelse. Og så er
det jo tankevækkende, at hvis vi når op på, at det er de 50 pct. af de
unge, der tager en videregående uddannelse, er vi jo med til at tjene
flere penge tilbage til staten. De her penge, svarende til 8,5 mia. kr.,
kommer altså igen. Det er alligevel en seriøs sum penge, som vi har
brug for for at fylde det hul, som regeringens uansvarlige økonomiske politik har skabt.";Pia Olsen Dyhr;20H 39M 0S
":
Så er der en kort bemærkning fra hr. Kim Christiansen.";Helge Adam Møller;20H 40M 0S
":
Jeg vil også gerne sørge for, at hr. Mads Rørvig får et eksemplar af
»Fair Forandring«, som meget klart angiver finansiering til, hvordan
vi vil sænke udgifterne og taksterne i den kollektive trafik. Der er
lagt op til 1,5 mia. kr., og det er et årligt beløb, så der er vel og mærke også plads til de 6,7 mio. kr. Jeg synes, vi skal passe meget alvorligt på, at Danmark stadig væk er ét Danmark og ikke opdelt i flere
dele. Og jeg noterer mig, at ordføreren jo er fra Vestjylland eller i
hvert fald er valgt i Vestjylland, så det må også være en problemstilling, som Venstre er nødt til at forholde sig til.";Pia Olsen Dyhr;20H 37M 0S
":
Tak for det. Ja, vi kommer vidt omkring i det her lovforslag. Som
udgangspunkt synes jeg slet ikke, det er fair, at vi har den her debat i
dag. Der er to transportpolitikere til stede i salen i dag, og det er fru
Pia Olsen Dyhr og undertegnede. Da der tilsyneladende ligger en
skjult dagsorden om, at det her på en eller anden måde skal puttes
ind i transportforliget af 29. januar 2009 og finansieres via det, vil
jeg lige bede fru Pia Olsen Dyhr bekræfte over for mig, at der ikke
nogen steder i det forlig står, at vi skal finansiere tilskudsordninger
som dem, der er foreslået i lovforslaget.

96

Torsdag den 8. april 2010 (L 124)";Kim Christiansen;20H 37M 0S
":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller;20H 41M 0S
":
Jeg kan bekræfte over for hr. Kim Christiansen, at det er ganske korrekt, at det ikke står i det nuværende forlig, ligesom der heller ikke i
det nuværende forlig står, at vi skal bruge 6,5 mia. kr. på en motorvej langs Hærvejen eller for den sags skyld 1 mia. kr. på forskellige
landeveje rundtomkring i Danmark. Der er mange ting, der ikke står
i det forlig, men vi skal jo forhandle igen og igen, og vi kan have
forskellige ønsker til, hvad der skal komme ind i det forlig, og det er
et af vores ønsker. Men hr. Kim Christiansen har helt ret. Vi ønsker
så, at en del af de kørselsafgifter, som regeringen og Dansk Folkeparti og vi er blevet enige om skal laves, bliver brugt til det. Det er
også præcis det, der står i »Fair Forandring«, nemlig at kørselsafgifterne derfra skal bruges til det.";Pia Olsen Dyhr;20H 41M 0S
":
Tak for det. Debatten her har været præget af, at man gerne vil gøre
noget for yderdistrikterne, og det er jo godt; det tror jeg de fleste politikere vil. Så er der også nu kommet det med finansieringen ind i
det; den har jo været lidt luftig. Og forslaget skal nu tilsyneladende
også fra SF's side finansieres af bl.a. kørselsafgifterne. Man kan så
prøve at tænke tanken: Hvem er det så lige, der kommer til at betale
det? Det vil jo i høj grad netop være nogle fra yderdistrikterne, der
kommer til at betale for det forslag, som SF så mangler finansieringen til nu.
Så netto netto vil det jo altså blive en negativ nettopåvirkning for
yderdistrikterne, hvis man siger, at man gerne vil bruge nogle penge
her på yderdistrikterne for at prøve at gøre det godt, og man så bare
tager nogle penge også for yderdistrikterne, og det rammer måske
nogle andre i yderdistrikterne. Så netto netto er det ingenting, og det
går ud over nogle, som har det lidt hårdt i forvejen. Det kan da ikke
være særlig godt.";Erling Bonnesen;20H 41M 0S
":
Så er det hr. Kim Christiansen for yderligere en kort bemærkning.";Helge Adam Møller;20H 41M 0S
":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller;20H 44M 0S
":
Nu har jeg så forstået, at fru Pia Olsen Dyhr mener, at det her skal
finansieres af kørselsafgifter. Rettelig burde det så have været behandlet i Skatteudvalget og ikke i Trafikudvalget med undervisningsministeren. Det her er jo lidt at rode pærer og æbler sammen,
vil jeg sige til fru Pia Olsen Dyhr, men fred være med det.
Nu ved jeg, at fru Pia Olsen Dyhr også er ordfører på flere andre
områder, og jeg kunne da godt tænke mig at spørge direkte, om vi
kan få en tilkendegivelse af, om kørselsafgifter skal være medfinansierende på andre af fru Pia Olsen Dyhrs ordførerområder, for så mener jeg måske, som jeg har givet udtryk for tidligere, at kørselsafgifter selvfølgelig skal komme nye veje til gode.
Så vil jeg lige sige med hensyn til veje, at grunden til, at Dansk
Folkeparti går ind for de her 2+1-veje og i det hele taget for at bygge
flere veje, er jo netop, at man tilgodeser tilgængeligheden til yderområderne. Det håber jeg at fru Pia Olsen Dyhr er enig med mig i.";Kim Christiansen;20H 44M 0S
":
I vores forslag »Fair Forandring« har vi lagt op til, at der skal indføres en betalingsring omkring København, og der skal også indføres
en generel kørselsafgift i hele landet på de større veje, på statsvejene
op på de større kommunale veje. Det er korrekt, at det så vil være en
generel opkrævning. Mange af pengene vil faktisk blive ført tilbage
til bilisterne i form af en lavere registreringsafgift på miljørigtige biler, men en del af de penge, der er tilbage – og det er jo vel at mærke
ikke en lille sum, for 1,5 mia. kr. er alligevel mange penge – vil vi
altså bruge på at gøre noget ved den kollektive trafik nogle af de steder i Danmark, hvor det bliver meget dyrt at transportere sig rundt
med den kollektive trafik. Det er den måde, vi får det til at hænge
sammen på.
Men jeg vil gerne udprinte endnu at eksemplar af »Fair Forandring« og give til ordføreren.";Pia Olsen Dyhr;20H 44M 0S
":
Så er der yderligere en kort bemærkning fra hr. Erling Bonnesen.";Helge Adam Møller;20H 42M 0S
":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller;20H 42M 0S
":
Jeg vil gerne forklare, hvorfor det er fremsat i Trafikudvalget og ikke i Uddannelsesudvalget, som ordføreren taler om. Det er jo netop,
fordi Trafikudvalget også er den skare mennesker, der sidder i transportforliget, og det derfor er oplagt for at diskutere finansiering, at
det netop ligger i Trafikudvalget. Så kan vi jo diskutere, hvorfor det
skal være den ordførerskare. Det skal jeg ikke forholde mig til, det er
op til de enkelte partier at gøre, som de har lyst til.
Vi diskuterer jo ofte også på transportområdet taksterne i den
kollektive trafik, og hvorfor de er steget på den måde, de er under
den borgerlige regering. Der har været en fordobling af priserne i
den kollektive trafik, og det har SF været en klar modstander af. Vi
har ikke haft musklerne til at kunne ændre på det, men vi har bare
noteret os, at regeringen sammen med Dansk Folkeparti intet problem har haft med, at taksterne er steget på den måde.";Pia Olsen Dyhr;20H 42M 0S
":
Så er der yderligere en kort bemærkning fra hr. Erling Bonnesen.";Helge Adam Møller;20H 43M 0S
":
Jo tak, men nu blev det sådan set interessant, for det, der lige præcis
ikke blev besvaret, var nøjagtig det om det hul, der er i finansieringen. Jeg er helt med på, at SF har foreslået de ting, man har om kørselsafgifter i »Fair Forandring«, og at man vil tilbageføre i forhold til
bilafgifter osv. Men så er det jo lige nøjagtig sådan, som der også
blev svaret nu, at man vil tage nogle af pengene ud af det igen og
bruge til finansieringen af det her forslag, men så er virkeligheden jo
også lige nøjagtig, at det så bliver yderdistrikterne, der kommer til at
betale for det, og man mangler en finansiering af det her, og det er
det, som hele debatten her har handlet om. Så vi kunne næsten høre
plasket nu her til sidst.";Erling Bonnesen;20H 43M 0S
":
Så er det ordføreren.

Torsdag den 8. april 2010 (L 159)";Helge Adam Møller;20H 46M 0S
":
Jeg må sige, at jeg – ikke overraskende – er uenig med hr. Erling
Bonnesen. Jeg noterer mig, at vi i »Fair Forandring« godt nok siger,
at der skal opkræves over hele landet, men de, der jo i virkeligheden
kommer til at betale, er dem, der skal køre ind i Storkøbenhavn. Det
er jo her, hovedparten af kørselsafgifterne kommer ind. Så vidt jeg
ved, er det meget sjældent, at folk fra Vestjylland i hvert fald i det
daglige kører hele vejen til København og pendler frem og tilbage.
Der er nogle fra Nakskov, der gør det, det er rigtigt. Men pointen er
bare, at pengene kan føres tilbage til den kollektive trafik både for at
gøre den bedre og så sandelig også for at gøre den billigere.
Det handler jo om – som i hvert fald nogle af os ved – at der er
dele af Danmark, der bare ikke har de samme fordele som andre dele
af Danmark. Og jeg er altså dybt bekymret over, at regeringen på
den måde bare sådan er lidt halvligeglad med, at Vestjylland, Nordjylland, Sønderjylland og Lolland-Falster er områder, hvor folk føler
sig hægtet af udviklingen, og hvor vi ser at de mister arbejdspladser.
Den chance, de har for at bygge områderne op, er jo netop ved at
sørge for, at deres befolkningsgrupper, at de unge bliver veluddannede og derved også kan være med til at sørge for, at der kommer arbejdspladser til området.";Pia Olsen Dyhr;20H 46M 0S
":
Er der flere korte bemærkninger til ordføreren? Det er tilsyneladende
ikke tilfældet. Tak til ordføreren for forslagsstillerne. Og inden vi
går videre, skal jeg spørge: Er der nogen, der ønsker ordet i anden
omgang til dette lovforslag? Det er heller ikke tilfældet. Og derefter
er forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Trafikudvalget. Hvis ingen
gør indsigelse, betragter jeg dette som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
16) 1. behandling af lovforslag nr. L 159:
Forslag til lov om Visitdenmark.
Af økonomi- og erhvervsministeren (Brian Mikkelsen).
(Fremsættelse 17.03.2010).";Helge Adam Møller;20H 47M 0S
Forhandling;Helge Adam Møller;20H 48M 0S
":
Forhandlingen er åbnet. Den første, der får ordet, er Venstres ordfører, og det er hr. Hans Christian Thoning. Værsgo.";Helge Adam Møller;20H 48M 0S
(Ordfører);Helge Adam Møller;20H 48M 0S
":
Tak for det. Med dette lovforslag skaber vi en helt ny struktur for
dansk turisme. Turismebranchen har igennem de senere år været
ramt af en mærkbar tilbagegang. Det skyldes især, at antallet af
udenlandske gæster er faldet, til trods for at man i vores nabolande
og i andre EU-lande generelt har oplevet vækst. Samtidig er turismen som et af vores største eksporterhverv ligesom andre eksporterhverv påvirket af den internationale krise. Turismen har med andre
ord brug for en saltvandsindsprøjtning. For at skabe vækst i turisterhvervet er det afgørende, at erhvervet styres i en fælles retning og

97

mod et fælles mål. Det har været en udfordring med den nuværende
organisering af branchen.
Turismeerhvervet består af såvel statslige som regionale, kommunale og private aktører, og hver især arbejder de på at fremme turismen på deres eget område. Organiseringen indebærer mange overlapninger, fordi det er uklart, hvem der skal tage sig af hvilke opgaver, og derfor er der altså behov for, at organiseringen strømlines, så
vi sikrer, at alle aktører gør det, de er bedst til. Det betyder derfor
også, at Visitdenmark fremover skal koncentrere kræfterne om at
brande og markedsføre Danmark i udlandet, mens produkt- og oplevelsesudviklingen primært vil ligge i det regionale og kommunale
regi.
Det er alfa og omega, at kendskabet til Danmark øges på verdensplan, hvis vi skal tiltrække flere udenlandske gæster, der kan
skabe vækst i turismeerhvervet. Derfor styrker vi med L 159 Visitdenmarks kernekompetence som internationalt markedsføringsorgan. Samtidig indfører vi med lovforslaget en mindre og mere forretningsminded bestyrelse i Visitdenmark, hvis kandidater bl.a. udpeges efter råd fra turismeerhvervet. Samarbejdet mellem Visitdenmark og de private aktører fremmes yderligere gennem de såkaldte
partnerskaber, hvor aktørerne i fællesskab tilrettelægger konkrete
markedsførings- og brandingprojekter.
Med dette lovforslag styrker vi på alle måder turismeerhvervets
vilkår. Med en mere strømlinet organisering vil aktørerne langt bedre kunne styre i fælles retning og mod fælles mål. Det nye Visitdenmark samler i langt højere grad aktørerne i et koordinerende organ,
som kan skabe sammenhæng og sammenhold ud til yderste led i erhvervet.
Så Venstre kan derfor i det hele taget støtte lovforslaget.";Hans Christian Thoning;20H 48M 0S
":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er den socialdemokratiske
ordfører, hr. Orla Hav.";Helge Adam Møller;20H 50M 0S
(Ordfører);Helge Adam Møller;20H 50M 0S
":
Formålet med lovforslaget er at etablere en mere sammenhængende
og effektiv organisering af turismeindsatsen i Danmark. Dette ønske
deler vi fuldt og helt fra Socialdemokraternes side. Måske er det,
fordi vi er meget ambitiøse, når det gælder om at fremtidssikre dansk
erhvervsliv, at vi i dag hellere havde set et udspil til en samlet national handlingsplan for dansk turisme.
Sandheden er jo, at det går rigtig skidt for dansk turisme med 2,4
mia. kr. mindre i omsætning fra 2008 til 2009, hvor 2008 også var
præget af tilbagegang. Antallet af overnatninger falder støt. Den
voldsomme centralisering, der er sket i det danske samfund, har
yderligere sat erhvervets udøvere under pres. Den økonomiske situation herhjemme og i udlandet sætter også sine spor.
Vore nabolande opruster med bedre konkurrencevilkår for turismeerhvervene. Tyskland reducerer på moms på camping. Sverige
bruger også momsen som konkurrenceparameter, oven i at de har en
lav kurs for den svenske krone. Der handles fra de øvrige landes side, og vi har da en forventning om, at ministeren også finder anledning til at lave en plan for, hvordan vi vender udviklingen i dansk
turisme.
L 159 er et lille bidrag hertil, og vi er grundlæggende enige i nødvendigheden af en ny start for Visitdenmark. Det er også melodien i
de høringssvar, der ligger til lovforslaget. Og det haster. Koordinering og fokusering er nødvendigt og vigtigt. Kunsten består i at sikre
alle de mange aktører på turismeområdet en positiv motivation til at
være med i fællesskabet og samtidig sikre, at de selv tager initiativer, der er med til at styrke turismen.

98

Torsdag den 8. april 2010 (L 159)

Vi har noteret os, at denne tænkning har spillet ind på lovforslaget, idet der er grænseegnskommuner, som får særlige regler, som er
mindre bureaukratiske. Imidlertid må vi undre os over, at man vil afskære København fra at markedsføre sig i Sverige, idet der i bemærkningerne står:
»Ved kommuner i grænseområder forstås de kommuner, der har
direkte trafikal forbindelse til andre lande via vej eller færge. Kommunerne i grænseområder vil få mulighed for at markedsføre sig i og
med de lande, de har direkte trafikal forbindelse til.«
Så vil jeg sige, at Tårnby får noget af en opgave at skulle leve op
til, hvis de skal varetage de københavnske interesser på det område.
Så jeg vil opfordre ministeren til lige at kigge på forslaget i den her
sammenhæng, i hvert fald på bemærkningerne. Jeg tror ikke, at det
har været hensigten at afskære København fra disse muligheder.
Vi vil gerne være med til at diskutere regelsættet for grænseområderne. Der er fastsat et beløb på 0,25 mio. kr.; det er ikke et prangende beløb, og det kan risikere at give begrænsninger, som vi reelt
ikke ønsker.
Vi vil gerne være med til at tænke over en organisering af turisterhvervet, som er med til at frigøre energier og kræfter på at gøre
arbejdet bedre, og vi håber, at ministeren vil tilkendegive her i dag,
at han vil være med til en drøftelse heraf i det fortsatte arbejde. Men
ellers er vi indstillet på at støtte forslaget.";Orla Hav;20H 50M 0S
":
Tak til ordføreren. Og vi går videre til Dansk Folkepartis ordfører,
det er hr. Kim Christiansen.";Helge Adam Møller;20H 54M 0S
(Ordfører);Helge Adam Møller;20H 54M 0S
":
Da vores sædvanlige ordfører på området, fru Colette L. Brix, ikke
kan være til stede i dag, skal jeg kort oplæse Dansk Folkepartis holdning.
Vi skal i dag behandle et forslag om en ny struktur af Danmarks
turistfremmeorganisation Visitdenmark. Lovforslaget er også et udtryk for, at det er svært at gøre noget enkelt. Den 3. februar sidste år
havde vi her i Folketingssalen en forespørgselsdebat, som vi tog initiativ til, om turistovernatninger og om fremtiden for dansk turisme i
det hele taget. Turismen er et væsentligt erhverv, der brødføder
130.000 fuldtidsbeskæftigede personer. Især i yderområder er turismen vigtig.
Men de seneste år er det gået helt galt. De seneste 10 år er antallet af udenlandske overnatninger således faldet med 15 pct., og hvis
der ses på de seneste tal fra Danmarks Statistik, ses det, at antallet af
overnatninger det seneste år er faldet med 5 pct., og hotellerne er
hårdest ramt. Denne udvikling ser ud til at fortsætte. Produktiviteten
er samtidig helt i bund i dansk turisme, også i forhold til lande, vi
konkurrerer med.
Derfor blev det besluttet både at se på rammevilkårene for og
strukturen i dansk turisme. Nu kan vi så et år efter gøre boet op, og
det ligner mest af alt et konkursbo. Rammevilkårene er stort set ikke
forbedret – jo, der er skam kommet en grundig og meget analyserende rapport, og det skal roses, for rapporten kommer godt omkring,
men konklusionerne er stort set, at turismen må sejle sin egen sø,
selv om erhvervet har ringere erhvervsvilkår end andre erhverv. Bl.a.
kan virksomheder kun trække en fjerdedel af momsen fra hotel- og
restaurationsbesøg, og der er ikke mulighed for i forbindelse med
opvarmning af lokaler at få en mere lempelig CO2- og energiafgift i
form af at se det som letproces, selv om det er en del af produktionen at varme lokaler op. Man kan jo næsten ikke tage betaling for et
uopvarmet værelse.
Der er nogle ganske få – meget få – forbedringer. Vi fik i forbindelse med dette års finanslov presset igennem, at fradraget for udlej-

ning af feriehuse blev sat op fra 7.000 kr. til 10.000 kr., men fradraget var i modsætning til andre fradrag og beløbsgrænser i skattelovgivningen ikke blevet reguleret siden 1993, så stigningen var blot et
udtryk for, at fradraget blev forhøjet svarende til inflationsudviklingen. Fremover vil fradraget også blive reguleret i takt med indkomstudviklingen.
Der ses også lidt på planloven, så der inden for planlovens rammer kan udvikles nogle attraktive tilbud til turister, og så gøres administrationen af turistvisa mere fleksibel. Men det er slet ikke nok
til at vende udviklingen.
Momsen i Tyskland på overnatninger er her fra årsskiftet blevet
sat ned fra 19 pct. til 7 pct., i Sverige er det 12 pct. og i Norge 8 pct.,
mens den i Danmark er 25 pct., og her kan virksomhederne som sagt
kun fratrække en fjerdedel, hvilket ikke gælder i andre lande, hvor
der er fuldt momsfradrag. Så det er ikke underligt, at arrangører af
konferencer, messer og andre større møder går i en stor bue uden om
Danmark, ja, dansk handel i detailbranchen går sågar til Malmø, og
svenskerne jubler naturligvis.
Vi er helt klar over, at der p.t. er et hul i statskassen, men vi havde bare håbet på, at der kom en plan for at forbedre turisterhvervets
rammevilkår, så erhvervet kunne få en ligestilling med andre erhverv, når der igen blev råderum i den danske økonomi. I stedet for
har vi fået en lang næse.
Når vi ser på turismeindsatsen, har vi så fået et lovforslag, der er
velment og med flotte, lovende gloser, men også meget bureaukratisk og tungt. Nu er Danmarks frontorganisationen, når det gælder
turisme, blevet barberet ned til et forvaltningssubjekt. Det kan næppe blive mere støvet og tørt. Der kommer nogle flere arbejdsgrupper,
der kan koordinere og sludre i timevis; vi får en rådgivningskomité,
som skal indstille kandidater til bestyrelsen; og så kan Danmarks
Vækstråd også blande sig i udformningen af dansk turistpolitik sammen med de 117 andre aktører. Der flyttes nogle taleskrivere fra Visitdenmark til Økonomi- og Erhvervsministeriet, og så kan regioner
og kommuner boltre sig i at udvikle nye produkter og oplevelser til
turisterne – det må Visitdenmark ikke beskæftige sig med mere – og
øverst på kransekagen sidder ministeren så og overvåger det hele.
Man må spørge sig selv, om der er så meget nyt. Ja, overskrifterne er selvfølgelig flotte, og der reklameres med en mere målrettet og
koordineret international markedsføringsindsats, men når man kradser i overfladen, virker det hele, som om der ikke er meget, som er
forandret. Brikkerne flyttes lidt rundt og ender med at ligge de samme steder som før. De har blot fået en ny omgang skinnende lak.
Det mest positive, der er at sige, er, at vi nu forhåbentlig får en
mere professionel og mindre bestyrelse, der har mere forstand på international markedsføring. For at sige det ligeud: Jeg tror ikke på, at
det her lovforslag hjælper et hak, men på den anden side bliver det
heller ikke værre, og det skal man måske så i virkeligheden glæde
sig over.
Med disse noget kritiske bemærkninger skal jeg meddele, at
Dansk Folkeparti trods alt støtter lovforslaget.";Kim Christiansen;20H 54M 0S
":
Der er en kort bemærkning fra hr. Orla Hav.";Helge Adam Møller;20H 59M 0S
":
Jeg synes faktisk, at den vikarierende ordfører på turistområdet for
Dansk Folkeparti leverede en ganske udmærket beskrivelse. Den var
lidt mere kritisk end den, jeg havde valgt at tage med til i dag. Men
jeg skal da indrømme, at konklusionen på den kritiske beskrivelse
undrer mig lidt. Jeg ville egentlig have spurgt hr. Kim Christiansen,
om Dansk Folkeparti ikke ville være med til at opfordre ministeren
til at få lavet en national handlingsplan til gavn for dansk turisme.

Torsdag den 8. april 2010 (L 159)

Det måtte da ligge naturligt i forlængelse af det, hr. Kim Christiansen nu har fremført som ordfører.";Orla Hav;20H 59M 0S
":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller;21H 0M 0S
":
Jeg skal ikke kunne sige, hvad Dansk Folkeparti vil være med til på
det her område, og jeg håber også, at hr. Orla Hav har en vis respekt
for, at jeg kun er her i dag for at læse talen op for fru Colette L. Brix.
Men jeg skal gerne bringe invitationen videre til vores ordfører på
området.";Kim Christiansen;21H 0M 0S
":
Så er det hr. Orla Hav for en kort bemærkning.";Helge Adam Møller;21H 0M 0S
":
Det glæder mig da, at hr. Kim Christiansen vil bringe det videre. Vores problem er jo indimellem, at Dansk Folkeparti siger de rigtige
ting, men når vi så kommer til afgørelsens stund, hvor der skal handles på dem og rettes op på nogle af de ting, som Dansk Folkeparti
også kritiserer, så er Dansk Folkeparti desværre ikke med.
Jeg vil bare gerne på baggrund af den kraftige kritik, der lå i den
vikarierende ordførers tale, kraftigt lægge op til, at dansk turisme
faktisk får en hjælpende hånd. Det har de brug for. Det kunne være
en opfordring til ministeren til at sætte sig i spidsen for at få lavet en
national handlingsplan, hvor vi alle sammen kunne være med til at
bidrage med gode ideer til det, der kunne være med til at vende den
udvikling, som hr. Kim Christiansen beskrev. Vil Dansk Folkeparti
være med til det?";Orla Hav;21H 0M 0S
":
Så er det den fungerende ordfører.";Helge Adam Møller;21H 1M 0S
":
Jeg vil da sige, at vi jo siger meget rigtigt i Dansk Folkeparti. Vi gør
også meget rigtigt. Men modsat andre partier måske, er det, vi siger,
og det, vi gør, til gengæld noget, vi siger og gør med omtanke. Derfor er det ikke sikkert, at det altid er i tråd med det, som Socialdemokratiet gerne vil. Men som sagt skal jeg gerne bringe invitationen fra
hr. Orla Hav videre til vores ordfører på området.";Kim Christiansen;21H 1M 0S
":
Tak til ordføreren.
Inden vi går videre til SF's ordfører, vil jeg lige sige, at der er en
slags uskreven regel – og den står ikke nogen steder – nemlig at man
ikke stiller spørgsmål til en fungerende ordfører, fordi han eller hun
af gode grunde normalt ikke er inde i stoffet på samme måde. Jeg
siger det bare, fordi der også i nogle af de kommende sager er fungerende ordførere.
Så er det SF's ordfører, hr. Karsten Hønge.";Helge Adam Møller;21H 1M 0S
(Ordfører);Helge Adam Møller;21H 2M 0S
":
SF er positiv over for lovforslaget, som vil give en mere stringent og
strømlinet struktur for Visitdenmark. Den nye sammenhæng og effektive organisering skal give det organisatoriske grundlag for en
helt nødvendig reorganisering af indsatsen til styrkelse af turister-

99

hvervet, et eksporterhverv, hvor vi jo desværre gennem længere tid
har tabt markedsandele.
Vi støtter den nye struktur, men vi synes også, vi skal være opmærksomme på, at centraliseringen ikke må føre til en unødig og
ødelæggende detailstyring af kommuner og regioner. En alt for tæt
statslig styring risikerer nemlig at spænde ben for lokale initiativer
og lokalt engagement.
Vi synes også, at der i den foreslåede struktur til overflod bliver
plads til forskellige repræsentanter fra erhvervene og fra arbejdsgiverne, og SF ser gerne, at de mange ressourcer i lønmodtagerorganisationerne kommer i spil i enten den tværgående koordinationsgruppe eller den rådgivende nomineringskomité.
Vedtagelsen af dette lovforslag bliver forhåbentlig et bidrag til at
få flere turister til Danmark, men den opgave klares jo ikke alene
ved organisatoriske ændringer. Vi har også brug for, at branchen ser
på sig selv og skaber ordnede forhold med trygge overenskomstforhold med bl.a. bedre arbejdstider. Efteruddannelse, innovation og
inddragelse af medarbejderne vil være med til at løfte branchen. Turisme som en del af en regionalpolitik, der søger at skabe arbejdspladser i det, vi jo kalder Udkantsdanmark, kan være med til at få
lidt mere balance i den generelle erhvervsudvikling og dermed også i
bosættelsen.
Der skal selvfølgelig være ferielande, luksussommerhuse og luksuscampingpladser med tilbud om alverdens aktiviteter, men en tivolisering af Danmark er ikke vejen, for vi skal også tiltrække de mange mennesker, som ønsker at opleve netop de ting, som man kun kan
opleve i et land som Danmark. Så får vi brug for adgang til de uspolerede kyster og til skovene og flere sammenhængende naturområder
med trampestier og primitive overnatningsmuligheder for både vandrere og f.eks. havkajakroere.
SF ser også meget gerne, at der bliver gjort en specifik indsats for
at fremme cykelturismen. I Tyskland vokser cykelturismen med 10
pct. om året og beskæftiger efter oplysningerne over 180.000 mennesker. Samtidig er cykelturisme i Danmark nærmest ukendt. Samlede turistkoncepter er populære, og cykelturisme er meget populær i
bl.a. Tyskland og Holland. Dansk Cyklistforbund har beregnet, at
der i Danmark ligger ca. 15.000 job og venter. Danmark er verdenskendt for brugen af cykler, og ved at optimere forholdene for at bruge cyklen rekreativt kan man tiltrække både danske og udenlandske
turister.
Når jeg nu nævner de her forskellige familievenlige ferieformer,
kan jeg ikke lade være med at komme med en kritik af regeringens
landevejstyveri af Feriefondens midler. Senest i år stjal regeringen ½
mia. kr. fra en fond, der ellers ville have brugt pengene til ferieformål for familier, som ikke selv har for mange penge. Lønmodtagernes uafhentede feriepenge kunne ellers være med til økonomisk at
understøtte de svage familier, samtidig med at den hjemlige turisme
fik et skub.
I den anden ende af turistområdet har vi bl.a. velhavere fra Kina,
Rusland og Indien. Det er lande med kæmpestore velhavende befolkningsgrupper, som Danmark tidligere har udsat for besværlige
visumregler. De regler blev der blødt op for i 2008, men hvad er resultatet? Har lempelserne i visumreglerne virket? Det er jo fuldstændig tosset at lukke den nationale dør i ansigtet på betalingsvillige turister. Måske kender ministeren svaret på, hvordan lempelsen af visumreglerne har virket?
Danmark skal jo give mulighed for at opleve et moderne samfund, der samtidig kan byde på både idyl og tryghed. På den måde
hænger turismepolitik sammen med et velfærdssamfund, der har
værdier som åbenhed, tolerance og frisind og samtidig en ambitiøs
miljøpolitik.

100

Torsdag den 8. april 2010 (L 159)";Karsten Hønge;21H 2M 0S
":
Tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken. Så er det den konservative ordfører, og det er hr. Tage Leegaard.";Helge Adam Møller;21H 6M 0S
"(Ordfører)
Tage Leegaard (KF):
Tak. Da den konservative erhvervsordfører, fru Carina Christensen,
ikke kan være til stede i salen her i dag, skal jeg på hendes vegne
fremføre følgende:
I Det Konservative Folkeparti hilser vi dette lovforslag om en ny
organisering af Visitdenmark varmt velkommen. Dansk turisme er et
af vores vigtigste erhverv, og derfor er det også helt afgørende, at vi
hele tiden er opmærksomme på at skabe de bedst mulige rammer for
vækst og fremgang i vores turismeerhverv. Der er al mulig grund til
at glæde sig over, at regeringen gennem de senere år allerede har
iværksat en række gode initiativer for at øge væksten i dansk turisme, og med dette lovforslag om Visitdenmark følges der nu op på
den indsats.
I Det Konservative Folkeparti er vi særlig glade for, at vi med
dette lovforslag nu får en langt mere klar arbejdsdeling mellem de
mange aktører i dansk turisme, en styrket koordination af de mange
aktiviteter og forhåbentlig dermed også et styrket, professionelt og
tæt samarbejde mellem turismeaktørerne.
Det fælles mål for os alle er jo heldigvis at få flere turister til
Danmark. Hensigten er fremover, at vi undgår parallelprojekter og
overlappende aktiviteter, så vi kan øge gennemslagskraften af markedsføringsindsatsen og dermed øge effekten af de offentlige penge,
der investeres i at fremme turismen.
Vi glæder os også over, at turismeerhvervet bredt bakker op om,
at Visitdenmark fremover får ansvaret for at koordinere den samlede
internationale markedsføringsindsats. Det giver også rigtig god mening. Vi synes, der er fundet et passende niveau med en bagatelgrænse på 250.000 kr., ligesom det også er nogle fornuftige principper, der er fastlagt for, hvilke aktiviteter der skal koordineres med
Visitdenmark.
Vi er desuden tilfredse med, at kommunerne i grænseområderne
– og de har jo tætte kulturelle og handelsmæssige relationer til deres
nabolande – undtages fra kravet om koordinering af markedsføringsaktiviteter.
Med lovforslaget gøres Visitdenmark langt mere forretningsorienteret og erhvervsrettet fremover med en lille og effektiv bestyrelse. I Det Konservative Folkeparti har vi fuld tillid til, at Visitdenmark fremover kan løfte de opgaver, som vi nu pålægger dem, og vi
har tillid til, at de sammen med de øvrige turismeaktører vil bidrage
til at skabe vækst og fremgang for dansk turisme.
Det Konservative Folkeparti kan således støtte lovforslaget.";Helge Adam Møller;21H 7M 0S
":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er den radikale ordfører, fru
Erika Lorentsen.";Helge Adam Møller;21H 9M 0S
"(Ordfører)
Erika Lorentsen (RV):
Da Det Radikale Venstres erhvervsordfører, hr. Morten Østergaard,
ikke kunne være til stede ved den her førstebehandling, skal jeg på
Det Radikale Venstres vegne fremføre følgende:
Det Radikale Venstre er stærkt optaget af de problemer og udfordringer, som det danske turisterhverv slås med i disse år. Kombinationen af skærpet konkurrence og global økonomisk afmatning har
ført til drastiske fald i omsætningen i den danske turistbranche. Det

betyder tab af arbejdspladser og vækst i en branche, som ikke altid
får den opmærksomhed, som dens størrelse rent faktisk berettiger til.
Ugebrevet Mandag Morgen har i denne uge sat fokus på udviklingen i dansk turisme. Alene sidste år tabte dansk turisme 2,4 mia.
kr. svarende til, at 2.400 fuldtidsansatte mister jobbet. Tilsvarende
var faldet i antallet af overnatninger 8 pct., og der blev udlejet meget
færre feriehuse. Alarmklokkerne ringer altså for dansk turisme. Vi
hører erhvervets krav om bedre rammevilkår, og selv om vi ikke aktuelt er klar til at imødekomme alle de mange ønsker, mener vi, at
situationen er for alvorlig til at lade den passere.
Vi tror aldrig, at prisbillighed bliver det bærende salgsargument
for dansk turisme. Discountkonkurrence er tabt på forhånd. Vi skal
til gengæld sikre, at vi kan få en vækst i det, man kunne kalde kvalitetsturisme, og ikke mindst erhvervsturisme. Begge dele kræver bedre markedsføring, som lovforslaget er et godt bidrag til.
Vi undlader dog ikke at nævne behovet for at kigge på visumreglerne. Det gælder vilkårene for den halvdel af verdens befolkning,
som vi helst så ryggen af, hvis man skal tolke vores meget stramme
visumregler. Dansk turisme taber f.eks. trecifrede millionbeløb på
manglende kinesisk turisme på grund af vores visumregler. Vi opfordrer derfor regeringen til at igangsætte drøftelser om en indsats for at
styrke turisterhvervets rammevilkår.
Når det er sagt, synes vi, at den målretning af markedsføringsindsatsen, som L 159 er udtryk for, er et godt skridt på vejen. Effektiv
markedsføring er en grundforudsætning for fornyet vækst i turismen,
og indsatsen har ikke været god nok.
Med lovforslaget bliver Visitdenmarks opgaveformulering mere
entydig, og forhåbentlig bliver indsatsen som følge heraf mere fokuseret. Det er der behov for. Vi læser dog også advarslerne fra aktørerne på området om, at rammerne alligevel er stramme. Vi vil i udvalgsarbejdet søge at rejse diskussion om, hvorvidt grænsedragningen mellem lokal indsats og national indsats er landet rigtigt, altså
om der skal være plads til flere regionale og lokale tiltag, end lovforslaget lægger op til. Det kan ikke nytte noget, at aktørerne, uanset
om de er lokale eller nationale, skal spilde tiden med et nyt stift bureaukrati. Det skal vi sikre os gennem udvalgsbehandlingen.
Men lovforslagets hovedformål er rigtigt, og vi kan derfor støtte
det. Vi tror som sagt, at en mere effektiv og bedre koordineret markedsføring vil være et godt bidrag til fornyet vækst i turistbranchen.";Helge Adam Møller;21H 9M 0S
":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er hr. Christian H. Hansen.";Helge Adam Møller;21H 13M 0S
"(Privatist)
Christian H. Hansen (UFG):
Tak for det, hr. formand. Det er jo altid en fornøjelse at rykke lidt
frem i rækken af partistørrelser.
I Fokus synes vi, at det her forslag om et Visitdenmark er et godt
forslag, som regeringen kommer med. Det kan være med til at styrke
turismen. Det, som det grundlæggende går ud på, er jo, at man får
styrket organisationen i det. Man får en bestyrelse, som kan arbejde
mere slagkraftigt, og det kan efter vores opfattelse være med til, at
det bliver lidt bedre for turisterhvervet i fremtiden.
Dog synes jeg også, at det er vigtigt at sige, at vi jo tidligere i dag
har haft et forslag til behandling her i Folketingssalen, som gik på at
styrke udkantsområderne, og der var det min opfattelse, at regeringen ikke var så vild med, at de studerende skulle have lov til at blive
boende i udkantsområderne, men regeringen bliver nødt til at indrømme, at den bliver nødt til at gøre noget for udkantsområderne i
fremtiden. Jeg kunne egentlig godt lide det forslag, som kom – jeg
tror, det var – fra den socialdemokratiske ordfører om en national
handlingsplan for turismen. Det vil jeg faktisk opfordre ministeren
til at gøre noget ved og at få opsat nogle bedre kriterier for turismen

Torsdag den 8. april 2010 (L 159)

i fremtiden i Danmark. Det kunne være, at vi skulle satse på, at vi
styrkede vores miljø, således at Danmark blev kendt for at være et af
de lande i Europa, der havde det bedste miljø, de reneste vandløb
osv. Det kunne være med til at styrke, at folk ville komme til Danmark og opleve disse ting. Det kunne være med til at styrke vores
turisme. Jeg synes, det kunne være rimeligt, man måske gik ind og
kiggede på det.
Det er også blevet nævnt i debatten, at antallet af overnatninger
er faldet. Det kan have noget med priserne at gøre. Det kunne også
være, at man for at styrke turisterhvervet skulle kigge på sådan noget
som hotelmomsen og dermed sørge for, at der kom flere turister til
Danmark.
Hvis man kigger over på hele Vestkysten, kan man jo se, at turismen er ved at blive udsultet derovre. Der er færre overnattende gæster, der er færre turister, der kommer til hele Vestkysten. Det skal vi
have styrket, og derfor synes jeg, at forslaget med en national handlingsplan er rigtig godt. Jeg vil opfordre ministeren til at gøre noget
ved det, så ikke det bare ender i sådan et forslag om, at nu styrker
man en organisation, og ellers gør man ikke rigtig noget.";Helge Adam Møller;21H 13M 0S
":
Tak til ordføreren, og så er det økonomi- og erhvervsministeren.";Helge Adam Møller;21H 16M 0S
"Økonomi- og erhvervsministeren (Brian Mikkelsen):
Tak for de – synes jeg – mange positive bemærkninger i indlæggene
og for de gode råd til det videre forløb.
Forslaget her indebærer jo en konkret stillingtagen til, at vi har
brug for en mere sammenhængende, en mere effektiv organisering af
turismeindsatsen i Danmark. Målet er at styrke gennemslagskraften
af den internationale markedsføringsindsats, så vi får trukket flere
turister til Danmark til gavn for væksten og også beskæftigelsen i
samfundet.
Vi får altså skabt et mere forretningsorienteret Visitdenmark, vi
får sikret en klarere arbejdsdeling og en styrket koordination mellem
aktørerne i dansk turisme, og det betyder så også, at vi får styrket det
offentlige-private samarbejde om turisme fremover.
Med den nye fokus, som Visitdenmark får, vil det betyde, at vi
kan brande, at vi kan markedsføre Danmark som turistmål på en mere professionel måde og på en mere organiseret måde, så vi får flere
turister til Danmark. Vi får en mindre og forretningsorienteret bestyrelse med i alt syv medlemmer, og vi opretter også en rådgivende
nomineringskomité, som skal anbefale kandidater til Visitdenmarks
bestyrelse.
Den klarere arbejdsdeling og den styrkede koordination betyder
også, at man kan finde ud af, hvor indsatsen mellem den regionale
indsats og så paraplyen i Visitdenmark skal ligge. Det betyder, at Visitdenmark udelukkende skal fokusere på at markedsføre og brande
dansk turisme i udlandet. De regionale og kommunale turismeaktører får ansvaret for at understøtte et produkt, oplevelsesudvikling, inden for turismeindsatsen. Det er klart, at det her arbejde med produktet oplevelsesudvikling skal foregå i tæt samarbejde med turismeerhvervet. For at undgå overlap og parallelprojekter får Visitdenmark altså ansvaret for at koordinere de internationale turismemarkedsførings- og brandingindsatser, der medfinansieres af offentlige
midler. Der er her tale om en styrkelse af det eksisterende system
med årlige samarbejdsaftaler mellem Visitdenmark og de centrale,
kommunale og regionale aktører.
Der er fastsat en bagatelgrænse for koordinationen med Visitdenmark på 250.000 kr. Den socialdemokratiske ordfører var inde på,
om man skulle hæve det beløb. Det må vi se på. Det her er jo et udspil, som er blevet koordineret mellem forskellige aktører ude i området. Der er blevet nævnt beløb på 100.000 kr. tidligere, der er også
blevet nævnt et højere beløb, og jeg er villig til, at vi tager en snak

101

om det. Meningen med bagatelgrænsen er jo altså at sikre, at der ikke skabes et unødigt bureaukrati, men at man også får sikret en fornuftig koordinering.
Samtidig etableres der en tværgående koordinationsgruppe med
deltagelse af regionale og kommunale og statslige aktører samt turisterhvervets organisationer, som vil skulle sikre sammenhængen i
værdikæden mellem udvikling og markedsføring samt komme med
forslag til forbedring af turismeerhvervets rammevilkår.
Endelig som – synes jeg – noget positivt lægges der jo altså op til
et meget tæt samarbejde mellem offentlige og private aktører på turismeområdet. Vi får mulighed for at deltage i at etablere såkaldte
erhvervspartnerskaber, hvor offentlige og private turismeaktører
samarbejder om udviklings- og markedsføringsindsatser i forhold til
nogle fælles målgrupper. Der er f.eks. opstået erhvervspartnerskaber
inden for temaerne sjov, leg og læring og inden for temabaserede oplevelser.
Med det her lovforslag opnår vi altså en mere sammenhængende
og effektiv organisering af turismefremmeindsatsen i Danmark. Det
betyder så, at vi kan styrke gennemslagskraften for internationalt at
markedsføre Danmark og trække flere turister til Danmark, så vi får
mere gang i væksten og mere gang i beskæftigelsen i samfundet.
Så endnu en gang tak for de mange positive bemærkninger, og vi
skal selvfølgelig svare på alle de spørgsmål, der kommer under udvalgsbehandlingen.";Helge Adam Møller;21H 16M 0S
":
Det første spørgsmål kommer med det samme. Der er en kort bemærkning fra hr. Orla Hav.";Helge Adam Møller;21H 20M 0S
":
Først tak til ministeren for en positiv tilbagemelding på i hvert fald
dele af det, der er blevet fremført.
Jeg har et spørgsmål til ministeren. Jeg går ikke ud fra andet, end
at den høje grad af detaljering, som fremgår af bemærkningerne, er
eksempler. Jeg går ud fra, at Visitdenmarks bestyrelse får mulighed
for at lave den stærkest mulige måde at agere på i forhold til at styrke dansk turisme. Eksempelvis fremførte hr. Karsten Hønge, at der
på cykelturismens område ligger store potentialer. De eksempler, der
er i bemærkningerne, er i øjeblikket grupperet med nogle andre, men
hvis det er mere hensigtsmæssigt, at den knowhow, der findes på cykelturismeområdet, får en anden tilknytning, går jeg ud fra, at det
kan lade sig gøre – uanset om der står noget andet i bemærkningerne. Det var det, der lå i min bemærkning om at få skabt synergi og
ikke bindinger i det her.";Orla Hav;21H 20M 0S
":
Så er det ministeren.";Helge Adam Møller;21H 21M 0S
"Økonomi- og erhvervsministeren (Brian Mikkelsen):
Der er ét formål med etableringen af den nye struktur, og det er at
styrke indsatsen for dansk turisme. Hvis der er endnu bedre forslag,
f.eks. som det, der er nævnt her i dag om cykelturisme, vil det – selv
om det ikke er nævnt i bemærkningerne – være en indlysende opgave for Visitdenmarks bestyrelse også at se på det.";Helge Adam Møller;21H 21M 0S
":
Så er det hr. Orla Hav for yderligere en kort bemærkning.

102

Torsdag den 8. april 2010 (L 159)";Helge Adam Møller;21H 22M 0S
":
Tak for det. Det hjælper i hvert fald til forståelsen af, at der med
hensyn til det her ikke ligger nogen bindinger, som allerede har
bundfældet sig ude i det åbne land.
Nu har jeg jo klart opfordret til, at der bliver en drøftelse af en
bredere indsats for at ændre på den skæve gang for dansk turisme,
og så vil jeg bare spørge ministeren: Er ministeren indstillet på at
tage initiativ til det, som jeg har kaldt en national handlingsplan, eller i hvert fald gøre et forsøg på at samle gode kræfter, som vil turismen det godt, for at se, om der er nogle handlemuligheder, der kan
være med til at få den synkende eller hældende skude på ret køl?";Orla Hav;21H 22M 0S
"Der er et væld af aktiviteter. Jeg tror, at man skal passe på med at
sige, at en handlingsplan sådan bare lige med et knips skulle kunne
løse alle de udfordringer, der er på turismeområdet. Vi har lavet
handlingsplaner. Der blev senest i 2006 lanceret en turismepolitisk
vækstplan. I 2007 lancerede vi handlingsplanen for offensiv global
markedsføring af Danmark. Nu er vi i gang med at lave den her nye
struktur for Visitdenmark, som er blevet positivt modtaget her i Folketinget. Så der sker noget.
En handlingsplan vil jo ikke ændre ved det. Vi arbejder konstant
med det, og det har topprioritet fra regeringens side at gøre noget
ved turismen.";Orla Hav;21H 22M 0S
":
Der er yderligere en kort bemærkning fra hr. Christian H. Hansen.";Helge Adam Møller;21H 25M 0S
":
Så det ministeren.";Helge Adam Møller;21H 25M 0S
"Økonomi- og erhvervsministeren (Brian Mikkelsen):
Regeringen har allerede taget mange initiativer på turismeområdet.
Vi har jo senest vedtaget at hæve bundfradraget for udlejning af feriehuse fra 7.000 kr. til 10.000 kr., ligesom vi smidiggør reglerne om
administration af turist- og forretningsvisa – det har også været en
diskussion, der har været her i salen i dag – og vi har skabt mulighed
for, at der kan bygges større campinghytter.
Vi har et godt udgangspunkt for dansk turisme. Vi har en god
struktur og nogle gode aktører på området, vi har det næsthøjeste niveau af overnatninger pr. indbygger i Nordeuropa, og midt i sådan
lidt klagesang skal vi altså lige huske på, at vi har flere udenlandske
turister end både Norge og Sverige har tilsammen. Så vi har et godt
udgangspunkt. Men det er ikke nogen hemmelighed, at vi har oplevet en tilbagegang de sidste 10 år. Derfor skal der også strammes op,
derfor laver vi en ny organisering, og derfor har vi gennem de seneste år taget et væld af forskellige initiativer på området.";Helge Adam Møller;21H 22M 0S
":
Så er der en kort bemærkning fra hr. Christian H. Hansen.

Christian H. Hansen (UFG):
Tak for ministerens svar. Når ministeren siger, at man har lavet nogle handlingsplaner, er det selvfølgelig korrekt. Det er jeg også velvidende om.
Men når man nu kan se, at det faktisk ikke går bedre, og når ministeren også selv indrømmer, at det faktisk ikke går bedre, at der er
en faldende tendens – man kan så give den svenske krone lidt af
skylden for det, og man kan give nogle andre ting skylden – var det
så ikke bedre at nedsætte en arbejdsgruppe i stedet for at bruge tiden
på at finde ud af, hvem der har skylden, og hvad det skyldes?
Den første formålsparagraf kunne jo være, at den her arbejdsgruppe ikke er nedsat for at skyde noget til hjørne, men er nedsat for
at finde nogle visioner for, hvordan vi igen kan få gang i den danske
turisme. Det kunne være sådan noget, som at hotelmomsen skulle
ændres, at den skulle sættes ned. Det kunne være, at regeringen skulle gå ind og kigge på, hvordan vi kan styrke miljøet og gøre det bedre og få renere vandløb, sådan at turisterne faktisk tænker, at Danmark er kommet på landkortet, fordi vi har nogle ting, der er rigtig
gode, fordi vi har en ren natur osv.
Vil regeringen dog ikke gerne gøre en lille smule for, at det kan
komme til at gå bare lidt bedre?";Helge Adam Møller;21H 23M 0S
"Christian H. Hansen (UFG):
Tak. Når nu ministeren siger, at vi er et af Nordens bedste lande med
hensyn til turisme, er det en sandhed, men sandheden er jo også, at
turismen er faldende herhjemme. Sandheden er, at nogle af dem,
som ovre på Vestkysten lever af turisme, simpelt hen er nødt til at
lukke ned, fordi deres forretning ikke længere løber rundt.
Synes ministeren ikke, selv om ministeren synes, at det går ufattelig godt, at man godt kan få det til at gå lidt bedre end ufattelig
godt ved at udarbejde en handlingsplan, hvor man kigger på, at det
skal gå endnu bedre end godt?";Helge Adam Møller;21H 23M 0S
":
Så er det ministeren.";Helge Adam Møller;21H 24M 0S
"Økonomi- og erhvervsministeren (Brian Mikkelsen):
Det går jo ikke ufattelig godt, når tallet i de sidste 10 år har været
faldende. Det er der mange forskellige årsager til. Jeg tror, at en af
de væsentligste årsager til, at der også sidste år har været et fald i
Danmark, har været den svenske kronekurs sat over for den danske,
som har betydet, at det virkelig har krævet en stolt svensker for at
tage til Danmark og bruge sine penge her, når det er 25 pct. dyrere,
end det er at bruge pengene i Sverige.";Helge Adam Møller;21H 24M 0S
":
Så er det ministeren.";Helge Adam Møller;21H 24M 0S
"Økonomi- og erhvervsministeren (Brian Mikkelsen):
Det gør vi hver eneste dag. Med »Grøn Vækst« sikrer vi et rent miljø, grønne vandløb, skove, som man kan færdes i, stier, som man
kan løbe og cykle på på en fornuftig måde. Der bliver i øvrigt investeret massivt i cykelstier rundtomkring i Danmark, der bliver også
givet flere penge, og der bliver investeret i en bedre infrastruktur.
Det gælder jo ikke mindst på hele turismeområdet, hvor vi laver den
nye konstruktion med Visitdenmark.
Jeg kunne sagtens sige, at vi skulle lave en handleplan, men det
er jo det, som bestyrelsen i Visitdenmark skal i gang med. Det nytter
jo ikke noget, at ministeren, hver anden gang han tager ordet, siger,
at vi nu laver en handleplan, og så sker der ikke en dyt. Det, der skal
til, er hårdt arbejde af turismens forskellige aktører, som for øvrigt
gør det godt i dag, og en målrettet indsats fra statens side, hvor vi
støtter dansk turisme, og det gør vi massivt med mange penge og
med mange forskellige initiativer. I den sammenhæng vil en handleplan altså ikke hjælpe noget. Det er Visitdenmarks nye bestyrelse,
der må tage stilling til de overordnede prioriteringer.

Torsdag den 8. april 2010 (L 144)";Helge Adam Møller;21H 26M 0S
":
Tak til ministeren. Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Erhvervsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
17) 1. behandling af lovforslag nr. L 144:
Forslag til lov om ændring af lov om administration af Det
Europæiske Fællesskabs forordninger om ordninger under Den
Fælles Landbrugspolitik finansieret af Den Europæiske Garantifond for Landbruget m.v. (landbrugsstøtteloven). (Sammensætning af promilleafgiftsfondenes bestyrelser og finansiering af sekretariatsbistand).
Af Pia Olsen Dyhr (SF) m.fl.
(Fremsættelse 25.02.2010).";Helge Adam Møller;21H 27M 0S
"Forhandling

103

For så vidt angår mulighederne for at lade fondsmidlerne finansiere administrationsudgifterne under fondene, har det ikke været tilladt siden 1990, dog med undtagelse af udgifter til kontrol med midlernes anvendelse. Endvidere er der mulighed for at anvende fondsmidler til finansiering af udgifter, hvis fondsbestyrelsen vil indhente
ekstern faglig bistand til vurdering af projektansøgninger m.v. Fondenes administration betales af brancheforeningerne, der i praksis
varetager sekretariatsbetjeningen af fondenes bestyrelser. Den gældende landbrugsstøttelov indeholder således efter regeringens opfattelse et velfungerende regelsæt for sammensætning af fondsbestyrelserne, som giver offentlige interesser en betydelig vægt.
I lyset af at der er tale om tilbageførte miljøafgifter, som er pålagt
erhvervet, de såkaldte promillemidler, og afgifter, der opkræves direkte hos erhvervet, de såkaldte produktionsafgifter, og da den gældende lovgivning allerede giver de offentlige interesser betydelig
vægt og målet med fondene er at styrke erhvervets rammevilkår, mener jeg, at lovens fordeling med et flertal, og for produktionsafgiftsfondenes vedkommende et utvetydigt flertal, til erhvervet skal fastholdes.
For så vidt angår forslaget om at anvende fondsmidler til dækning af fondenes administrationsudgifter, ville det betyde færre midler
til finansiering af projekter. Jeg mener derfor også på dette punkt, at
den eksisterende ordning skal fastholdes, hvilket betyder, at brancheforeningerne skal finansiere administrationen og levere den nødvendige sekretariatsbetjening. Herved tilføres fondene også værdifuld
viden om de enkelte sektorer.
Regeringen kan derfor ikke støtte forslaget.";Helge Adam Møller;21H 28M 0S
":
Forhandlingen er åbnet, og den første, der får ordet, er fødevareministeren.";Helge Adam Møller;21H 32M 0S
":
Tak til ministeren. Vi går i gang med ordførerrækken. Den første er
Venstres ordfører, og det er hr. Erling Bonnesen.";Helge Adam Møller;21H 28M 0S
":
Tak. SF har fremsat forslag om ændring af landbrugsstøtteloven,
mere præcist et forslag om sammensætningen af bestyrelserne i promille- og produktionsafgiftsfondene på jordbrugsområdet samt etableringen af selvstændige fondssekretariater, der skal finansieres af
fondsmidlerne.
Ifølge lovforslaget skal forskningsrådene, Arbejderbevægelsens
Erhvervsråd og Forbrugerrådet have flertal i promilleafgiftsfondene,
og når det drejer sig om produktionsafgiftsfondene og Fonden for
økologisk landbrug, skal forskningsrådene, Arbejderbevægelsens Erhvervsråd og Forbrugerrådet have lige så mange repræsentanter som
erhvervets organisationer. Forslaget går altså ud på at svække erhvervets indflydelse i fondenes bestyrelser.
Den nuværende bestyrelsesstruktur blev lagt fast ved en ændring
af landbrugsstøtteloven, der blev behandlet i Folketinget i efteråret
2003. Sammensætningen af fondsbestyrelserne blev dengang gjort
bredere, ved at der blev givet mere plads til repræsentanter for forskningsrådene, Arbejderbevægelsens Erhvervsråd og Forbrugerrådet,
altså de såkaldte offentlige interesser, og ved at der blev strammet
betydeligt op på, hvor stor en andel af pladserne i en bestyrelse en
enkelt branche eller organisation kunne besætte. Herudover er det
forhold, at erhvervsorganisationer i enighed skal afgive indstillinger
til bestyrelsespladserne, en stærk sikring af bredden i bestyrelserne.
Når det drejer sig om promilleafgiftsfondene, hvor erhvervet har
seks pladser og de offentlige interesser har fem pladser, kræver det
enighed blandt hele erhvervet, hvis man vil majorisere forskningsrådene, Arbejderbevægelsens Erhvervsråd og Forbrugerrådet. Men det
blev altså fastholdt i 2003, at erhvervet skulle bevare flertallet i fondenes bestyrelser, hvilket hænger sammen med fondenes finansiering og de aktiviteter, som fondene kan og må støtte.

(Ordfører)";Henrik Høegh;21H 32M 0S
":
Tak for det. Den gældende lovgivning indeholder et velfungerende
regelsæt på dette område. Indbetalingerne til produktions- og promilleafgiftsfondene kommer fra erhvervet selv. Det er tilbageførte
miljøafgifter pålagt erhvervet, og det er afgifter, der opkræves direkte hos erhvervet.
Pengene tilbageføres til erhvervet med det formål at styrke erhvervets rammevilkår, f.eks. forskning, udvikling, videnudvikling,
økologi m.v. Der er således faste rammer for, hvad pengene både
kan og skal anvendes til. Ordningerne administreres af brancheforeningerne, dvs. så at sige erhvervet selv, hvilket sikrer, at flest muligt af pengene bruges til formålene.
En bestyrelse med bred sammensætning, der også giver en god
indflydelse til den offentlige side, sikrer bredde og helhed i ledelsen.
SF foreslår med dette lovforslag at ændre bestyrelsessammensætningen og ændre på administrationen. Det vil betyde, at der bliver
færre penge til det egentlige formål, og det er der ikke nogen grund
til at vi går med på.
Da ordningen som helhed fungerer tilfredsstillende i dag, er der
ikke nogen grund til at foretage ændringer overhovedet. Derfor afviser Venstre forslaget fra SF.";Erling Bonnesen;21H 32M 0S
":
Der er en kort bemærkning fra fru Pia Olsen Dyhr.";Helge Adam Møller;21H 34M 0S
":
Jeg vil gerne spørge ordføreren nærmere om spørgsmålet om administration. Det er sådan med administrationen i dag, at f.eks. hvis vi

104

Torsdag den 8. april 2010 (L 144)

kigger på Kvægafgiftsfonden, så er det Kødbranchens Fællesråd, der
administrerer fonden. Kødbranchens Fællesråd er samtidig også
dem, der sidste år søgte 12 mio. kr. af de 32 mio. kr. i Kvægafgiftsfonden. Det vil sige, at de, der administrerer, samtidig også er dem,
der søger pengene.
Mener Venstres ordfører ikke, at det indimellem kan skabe en vis
form for inhabilitet?";Pia Olsen Dyhr;21H 34M 0S
":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller;21H 35M 0S
":
Nej, det mener jeg ikke. Der er stor tryghed og ro om det her. Der er
fuld åbenhed om det. Der er revision på. Man kan gå ind og se, hvad
der foregår. Så det ser jeg ingen problemer i.";Erling Bonnesen;21H 35M 0S
":
Der er yderligere en kort bemærkning fra fru Pia Olsen Dyhr.";Helge Adam Møller;21H 35M 0S
":
Hvis jeg skulle være lidt fræk, så plejer Venstre ikke at have noget
problem med at være økonomisk uansvarlige, men nu vil jeg alligevel ikke være så fræk.
Men jeg noterer mig, at i Svineafgiftsfondens seneste regnskab
overskrides det godkendte budget med over 40 pct. i alle projekterne. Kunne det ikke afføde en tanke om, at der i hvert fald er brug for
at holde bedre styr på de her midler, for det er jo midler, vi meget
gerne vil have skal komme den enkelte landmand til gode, fordi vi
gerne vil hjælpe den enkelte landmand ved at føre samfundets midler
tilbage? Og når vi så ved, at man ikke har styr på økonomien, kunne
det så ikke få Venstre til at overveje, om man skal få mere styr på
det her? Eller er man bare sådan generelt økonomisk uansvarlig i
Venstre?";Pia Olsen Dyhr;21H 35M 0S
":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller;21H 35M 0S
":
Som jeg er orienteret, er der styr på tingene i forhold til revision, også således, at der kommer en vis portion penge ind, og de bliver så
efter ansøgning fordelt. At man så måske kan tage et enkelt projekt
ud, hvilket jeg forstår spørgsmålet går på, skal jeg ikke her fra Folketingets talerstol stå og gøre mig klog på. Men jeg vil holde mig til,
at der er revision af tingene, så det forventer jeg er i orden.
Det, det jo handler om her, er, at vi overordnet tager stilling til,
om vi synes, at det fungerer godt. Det var det, jeg også markerede i
min ordførertale, nemlig at de her ting fungerer godt. Der kommer
de her penge ind fra erhvervet. De bliver så alle sammen brugt også
til de her formål, som vi har skitseret, altså forskning m.v.
Når vi så taler om administration, synes jeg ikke, der er nogen
grund til at gå i den retning, som SF foreslår her, netop at forøge administrationen. For på den måde vil der blive færre penge til forskning og andet.";Erling Bonnesen;21H 36M 0S
":
Tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken. Den næste er den
socialdemokratiske ordfører, og det er hr. Bjarne Laustsen.";Helge Adam Møller;21H 37M 0S
(Ordfører);Helge Adam Møller;21H 37M 0S
":
Tak, hr. formand. SF skal ikke have utak for, at de har rejst den her
diskussion om, hvordan og hvorledes de her midler bliver brugt, om
fordelingen af dem, hvordan den offentlige repræsentation er i det
her. Jeg synes jo, at SF stiller spørgsmålet, om der er habilitet, om
det er lidt indspist, om det er lidt logeagtigt, lidt støvet, lidt gammeldags osv. Det er jo altid godt at kigge på det.
Nu er det ikke så forfærdelig længe siden, at loven blev ændret,
og derfor er det så et spørgsmål, om der er behov for det igen.
De 16 fonde, der er tale om, som jeg har talt det op til, fordeler jo
op imod 600 mio. kr. Så det er selvfølgelig betragtelige midler. Men
det, jeg synes vi skal holde os for øje, er spørgsmålet om: Hvad går
de penge til? Og hvis det var sådan, at vi ikke havde et system som
det her, kunne vi jo stå i den situation, at vi, hvis der var noget, vi
ville fremme, skulle bruge skattekroner på det.
Derfor betragter landbruget jo også pengene, jeg havde nær sagt
som deres egne, og hvis det er sådan, at de bliver flyttet uden for
området, kunne de blive betragtet som en skat. Derfor har jeg et enkelt spørgsmål til ministeren. I aftalen om »Grøn Vækst« kan jeg se,
at regeringen jo har forgrebet sig på de penge her ved at trække 250
mio. kr. ud af fondsmidlerne. De kommer sikkert til at gå til et rigtig
godt formål, men alligevel. Hvis man følger den tanke, at de penge,
der er betalt ind, skal tilbageføres til erhvervet igen, så kunne det
godt være, at man skulle kigge på det og komme med en lille forklaring.
De steder, hvor der er to tredjedele repræsentation til landbruget
og en tredjedel af offentlige repræsentanter, ønsker SF at ændre det
til 50-50, og der, hvor der er 11 i bestyrelsen, ønsker man at ændre
fordelingen fra 6 til 5 og fra 5 til 6, således at majoriteten kan tippe.
Det kunne være vældig interessant at få kigget nærmere på det. Hvad
vil konsekvensen være, hvis man gør sådan?
Når jeg så kigger på fordelingen af fondsmidler – hvad er det, de
går til? – synes jeg jo, at det er ganske udmærkede ting, som de bliver brugt til: sygdomsforebyggelse, dyrevelfærd, rådgivning, uddannelse, afsætningsfremme, forskning, forsøg osv.
Jeg kan have svært ved at vurdere alt det, der foregår i fondene.
Jeg har intet grundlag for at sige, at det ikke foregår på bedste vis.
Men jeg synes, at der mangler noget i sagen. Hvis jeg kigger på det
forslag, som SF kommer med, kommer man med, jeg havde nær sagt
en række skandalesager, der viser, at det her simpelt hen er for galt.
De penge er blevet brugt forkert, og det er ikke sket efter hensigten.
Hvis det er sådan, er der selvfølgelig grund til at kigge på det. Jeg
ved ikke, om vi i forbindelse med udvalgsarbejdet kunne få lavet et
udvalgsarbejde, der kigger nærmere på det her. Og til dem, der repræsenterer fondene her, har jeg også sagt, at jeg synes, at det ville
være vældig, vældig godt, hvis de kunne komme og redegøre lidt
nærmere for, hvad det er, man har brugt pengene til. Er der gode solstrålehistorier om, at det her har skabt så og så mange arbejdspladser
osv.? For det er jo også en del af det.
Nu har jeg jo kigget i bilag 197, som handler lidt om promille- og
afgiftsfondenes virksomhed. Der kan jeg jo se at man arbejder meget
med området.
Som det ligger nu, er vi i Socialdemokratiet ikke indstillet på at
give en hundrede procents opbakning til forslaget. Men hvis det er
sådan, at SF under udvalgsarbejdet har gode forslag – det kan også
være, at andre partier har det – til, at der er områder, vi skal kigge
nærmere på, vil vi gerne være med til at kigge på, om der kan findes
en anden måde at gøre det på. Men vi vil ikke gøre det, undtagen
hvis vi kender konsekvenserne af de handlinger, som vi eventuelt
kommer til at gøre.
Derfor vil vi kigge konstruktivt på det her under udvalgsarbejdet
og se på, om der er nogle sager, der berettiger til, hvilket SF foreslår,

Torsdag den 8. april 2010 (L 144)

at vi skal ændre på tingene. Og hvis ikke der er det, ser vi intet
grundlag lige p.t. for, at vi skal gå ind og ændre på noget, som tilsyneladende fungerer godt.
Men der er sikkert også behov for, at vi kan stille nogle spørgsmål. Jeg har stillet et enkelt i forbindelse med førstebehandlingen
her, men under udvalgsarbejdet vil vi ikke afskrive os muligheden
for at stille yderligere spørgsmål i sagen.";Bjarne Laustsen;21H 37M 0S
":
Tak til ordføreren. Den næste er fru Marlene Harpsøe som ordfører
for Dansk Folkeparti.";Helge Adam Møller;21H 41M 0S
105;Helge Adam Møller;21H 41M 0S
"(Ordfører)
Tage Leegaard (KF):
I Det Konservative Folkeparti er vi optaget af, at fællesmidler bliver
brugt i overensstemmelse med hensigten. Socialistisk Folkeparti har
fremsat et forslag om ændring af landbrugsstøtteloven. Forslaget går
ud på, at sammensætningen af bestyrelsen i promilleafgiftsfondene
og produktionsafgiftsfondene skal ændres, så landbrugserhvervets
indflydelse i fondene svækkes og repræsentanter for offentlige interesserområder får en større indflydelse.
I 2003 blev landbrugsstøtteloven ændret, så fondsbestyrelserne
fik større offentlig repræsentation. Der sidder i dag 6 repræsentanter
fra erhvervene og 5 fra Forbrugerrådet, Forskningsrådet m.fl. For at
erhvervet skal have afgørende indflydelse på bestyrelsesbeslutninger, kræver det således enighed blandt de 6 repræsentanter, som repræsenterer forskellige dele af fødevareerhvervet.
Jeg finder også grund til at pointere, at det i bund og grund er erhvervets egne penge, der bliver fordelt. Så det er svært at fortænke
nogen i at ville have indflydelse på de midler, som er opkrævet via
deres produktion og forbrug af pesticider, og det bliver svært fremover at forsvare opkrævning, hvis det kommer til at virke som en
ekstra skat på landbrugsproduktionen.
I lovforslaget er der lagt op til, at sekretariatsbistand skal finansieres via fondene. I dag er det således, at erhvervet selv stiller sekretariatsbistand til rådighed, hvilket jo i virkeligheden medvirker til
en bedre udnyttelse af midlerne. Så det ser vi i Det Konservative
Folkeparti heller ingen grund til at fremme.
Det Konservative Folkeparti kan således ikke støtte det fremsatte
lovforslag.

(Ordfører)";Helge Adam Møller;21H 44M 0S
":
Da vores ordfører på området, hr. René Christensen, desværre ikke
kan være til stede her i dag, skal jeg hermed på Dansk Folkepartis
vegne fremføre følgende om dette lovforslag:
Formålet med lovforslaget er at øge de offentlige interessers indflydelse i forbindelse med udpegning af bestyrelserne for produktions- og promilleafgiftsfondene samt Fonden for økologisk landbrug
og gøre administrationen af fondsmidlerne uafhængig af landbruget.
Der er positive ting i forslaget, men vi kan ikke støtte forslaget,
som det ligger nu. De første to pinde, hvis man kan kalde dem det, i
forslaget mener Dansk Folkeparti ikke der er belæg for at ændre på
på nuværende tidspunkt. Vi vil dog også gøre opmærksom på, at det
er landbruget, der genererer midler til udviklingen inden for erhvervet.
I dag er det ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri, som
udpeger bestyrelserne for produktions- og promilleafgiftsfondene
samt for Fonden for økologisk landsbrug. Bestyrelserne bliver udpeget for en periode på 4 år, og hver bestyrelse sammensættes af såvel
repræsentanter for erhvervssiden som repræsentanter for offentlige
interesser.
Efter de gældende regler udtaler Landbrug & Fødevarer og repræsentative producenter og brancheorganisationer sig i enighed om
to tredjedele af hver af bestyrelserne for produktions- og afgiftsfondenes medlemmer. Forbrugerrådet, Arbejderbevægelsens Erhvervsråd, Det Frie Forskningsråd og Det Strategiske Forskningsråd udtaler sig i fællesskab om en tredjedel af hver af bestyrelserne for produktions- og afgiftsfondenes medlemmer. Det tilsvarende gør sig
gældende for bestyrelsen for Fonden for økologisk landbrug. Og det
er dette, der bl.a. ønskes ændret med det her lovforslag.
Det, som Dansk Folkeparti gerne vil diskutere i forbindelse med
udvalgsbehandlingen, er pind tre, hvis man så kan kalde den det, for
efter de gældende regler er det landbruget selv, der forestår sekretariatsbetjeningen af fondenes administration. For at sikre en uafhængig administration af fondsmidlerne foreslås det med forslaget, at sekretariatsbistanden til administration af fondene kan finansieres af
fondene selv, mens opgaven med administration af fondene skal
henlægges til en uafhængig organisation eller myndighed.
Netop dette vil vi i Dansk Folkeparti gerne se på i forbindelse
med udvalgsarbejdet. Vi vil på ingen måde lægge os fast på modellen, men vi deltager gerne konstruktivt.
Med de bemærkninger ser vi i Dansk Folkeparti frem til udvalgsbehandlingen.

(Ordfører)";Marlene Harpsøe;21H 44M 0S
":
Med landbrugsstøtteloven administreres en del midler til landbruget.
Det siger sig selv, at der er mange interessenter i produktions- og
promilleafgiftsfondene samt Fonden for økologisk landsbrug. L 144
har til formål at øge de offentlige interessenters indflydelse i forbindelse med udpegning af bestyrelserne for disse fonde. Vi taler altså
om balancen mellem de forskellige interessenter, balancen i bestyrelsessammensætningen, balancen mellem erhverv og offentlige interessenter. I Det Radikale Venstre vil vi altid gerne arbejde for en
klarhed og gennemskuelighed i lovene såvel som i udmøntningen af
dem.
Vi har her en velfungerende ordning med den gældende lov. Det
ser sådan ud, men debatten må jo gå på, om det er et for lukket system, sådan som det er. Fokus må sættes på gennemskueligheden. I
Det Radikale Venstre mener vi, at intentionen om en øget indflydelse til repræsentanter for offentlige interesser er et gode. Alle interessenter bør sikres indflydelse, så der kan træffes beslutninger, som
baserer sig på brede mandater.
Vi er positive over for L 144.";Bente Dahl;21H 44M 0S
":
Tak til ordføreren. Den næste er den konservative ordfører, hr. Tage
Leegaard.";Helge Adam Møller;21H 48M 0S
":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er fru Bente Dahl som radikal
ordfører.";Helge Adam Møller;21H 46M 0S
":
Tak til ordføreren. Så er det hr. Per Clausen som ordfører for Enhedslisten.

106

Torsdag den 8. april 2010 (L 144)";Helge Adam Møller;21H 46M 0S
(Ordfører);Helge Adam Møller;21H 48M 0S
":
Jeg har tre bemærkninger til det lovforslag, som vi behandler her.
For det første: Man kan jo godt have det synspunkt, at når landbrugserhvervet betaler nogle penge i miljøafgifter og på anden måde
betaler i form af nogle afgifter, er det rimeligt, at pengene vender tilbage til branchen igen. Det er Enhedslisten sådan set i hvert fald i
det her tilfælde enig i er rigtigt og fornuftigt, selv om det jo ikke i
alle tilfælde er den måde, vi administrerer på. Men det er vi enige i,
og når vi er enige i det, er det, fordi vi faktisk mener, at der er et
stort behov for udvikling, omlægning og forbedring af landbrugsproduktionen og landbrugssektoren i Danmark.
For det andet: Hvem skal så administrere de her penge? Grundlæggende mener vi, at det fornuftige er, at det er de offentlige interesser, der administrerer pengene, men gerne i samarbejde og dialog
med relevante interessenter. Der må vi jo sige, at det forslag, SF har
fremsat, efter vores opfattelse slet ikke går langt nok, for efter vores
opfattelse er dem, der har en relevant interesse i det her område, jo
ikke udelukkende landbrugsorganisationerne og producentorganisationerne på den ene side og nogle sådan brede organisationer med
forbrugere og økonomiske interesser på den anden side. Det, vi synes, ville være uhyre relevant, ville være, at man i forhold til at fordele de her penge direkte inddrog de faglige organisationer, som har
medlemmer repræsenteret inden for landbrugsproduktionen eller inden for fødevareproduktionen bredt set, fordi de jo også har nogle
særlige interesser i, hvordan dansk landbrug udvikler sig i fremtiden.
Derfor synes vi, at det ville være helt oplagt, at man altså på den måde ændrede langt mere grundlæggende i sammensætningen af de her
fonde.
For det tredje: Hvad med det, som pengene går til, altså formålet?
Der synes vi i Enhedslisten at det ville være fornuftigt, hvis man
sagde, at de her penge skulle gå til at sikre den omstilling af fødevare- og landbrugsproduktionen i Danmark, som er en forudsætning
for, at vi kan få en produktion, som er både økonomisk og miljømæssigt bæredygtig. Det vil sige, at der skulle være helt utvetydigt
fokus på at udvikle til økologisk omstilling, en produktion, der reducerer presset på naturen og reducerer presset på miljøet, en produktion, som satser meget mere på at sikre, at der er en stor værditilvækst
i produktionen, og at en stor del af forarbejdningen ligger tæt på det
område, hvor man kan sige at basisproduktionen af fødevarerne foregår. En sådan omlægning af dansk landbrug, som efter vores opfattelse er det, der skal til, for at sikre et både økonomisk og miljømæssigt bæredygtigt landbrug på lang sigt, burde naturligvis være det,
som disse midler gik til.
Så derfor er vores holdning til SF's forslag, at det sådan set hverken på den organisatoriske eller indholdsmæssige side går langt nok
i forhold til det, der er nødvendigt. Men der skal heller ikke være nogen tvivl om, at SF's forslag efter vores opfattelse tilbyder nogle
små, men fornuftige forbedringer, som vi gerne vil stemme for.";Per Clausen;21H 48M 0S
":
Tak for det. Så er det hr. Christian H. Hansen som ordfører.";Helge Adam Møller;21H 51M 0S
"(Privatist)
Christian H. Hansen (UFG):
Tak for det, formand. Det blev før sagt herinde i Folketingssalen, at
man med det her forslag måske kunne gå ind at kigge lidt på, om der
var noget i det her, der var lidt støvet, eller om der var noget, der var
lidt fordækt, og så kom jeg sådan til at tænke på, at for ikke ret lang
tid siden var der en debat om fagforeningsbossers brug af penge til
repræsentation. Det kunne man ikke sådan få frem i lyset. Men der

vil jeg så sige, at det her sådan set er mere klart, for her får man
nemlig frem i lyset, hvad pengene faktisk bliver brugt til. Det bliver
ikke holdt hemmeligt for nogen.
Det svarer egentlig lidt til, at vi har en lille cigaræske derhjemme,
som vi hver måned smider 300 kr. i, og når vi kommer frem til sommeren, sætter vi os alle, hvis vi er flere i familien, ned og siger, at
det er vores feriekasse, og nu skal vi så blive enige om, hvor vi skal
rejse hen. Det er jo egentlig det, man gør her. Pengene kommer fra
erhvervet selv ned i en kasse, og så sidder man og drøfter, hvad for
et projekt der kunne være godt at støtte, og hvad for et projekt der
ikke kunne være godt at støtte, og det finder man så frem til. Så derfor synes vi i Fokus ikke, at der skal laves de store ændringer i det
her.
Dog vil jeg sige, at hvis der under udvalgsbehandlingen kommer
et eller andet frem, som tangerer, at der er foregået noget virkelig
kriminelt eller noget – jeg tror også, det var det, som den socialdemokratiske ordfører var lidt inde på – der helt overrasker os, og som
vi søreme ikke vidste var så fordækt på et eller andet felt, så vil vi
selvfølgelig være med til at se på det. Men på det grundlag, der ligger nu, og med de oplysninger, som jeg har, og som jeg som tidligere formand for Fødevareudvalget også har haft på det her område,
ser jeg ikke nogen grund til, at man ændrer det her på nuværende
tidspunkt.";Helge Adam Møller;21H 51M 0S
":
Tak til ordføreren. Så er det ordføreren for forslagsstillerne, og det er
fru Pia Olsen Dyhr.";Helge Adam Møller;21H 53M 0S
(Ordfører for forslagstillerne);Helge Adam Møller;21H 53M 0S
":
SF ønsker med forslaget for det første at øge de offentlige interessers
indflydelse i forbindelse med udpegningen af bestyrelserne for produktions- og promilleafgiftsfondene samt for Fonden for økologisk
landbrug, og for det andet som den anden del af forslaget ønsker vi
at gøre administrationen af fondsmidlerne uafhængig af landbruget.
I forhold til den første del vil vi gerne have en bedre repræsentation i fondene, da fondene skal varetage opgaver i offentlighedens
interesse. Det er meget klart defineret, at fondene skal varetage opgaver i offentlighedens interesse, altså vores alles interesse – ikke
kun landbrugets. Der er tale om offentlige midler, der skal bruges i
det offentliges interesse. Det er ikke landbrugets midler. Det er det,
vi skal være opmærksomme på. Det er korrekt, at det er landbruget,
der har indbetalt midlerne, men det står meget klart i fondenes fundatser, at det er offentlige midler. Vi skal også være opmærksomme
på, at hvis landmændene ikke betaler, kan de idømmes bøder af samfundet, så det er ikke sådan en frivillig hyggehyggeordning.
I SF synes vi, at det allervigtigste må være, at pengene i landbrugets fonde kommer den enkelte landmand ude i marken til gode.
Derfor er det vigtigt at skelne mellem sektorerne og brancherne, især
nu, hvor mange af landbrugets brancheorganisationer er samlet i
Landbrug & Fødevarer, mens andre står helt udenfor.
I dag er systemet sådan, at brancherne udgør et flertal i bestyrelsen, og den nuværende sammensætning kan være problematisk, fordi
vi ser problemer med fordeling af midlerne på en måde, der kan
minde om aftalt spil, samt i tilknytning hertil om manglende hensyntagen til inhabilitet ved sagernes behandling. Et eksempel på det er,
at i Svineafgiftsfonden har bestyrelsen på Forbrugerrådets opfordring forsøgt sig med at udvælge nogle ansøgninger til ekstern vurdering i udlandet. De første syv eksterne vurderinger af udvalgte
projektansøgninger gav følgende billede: 1) at det var nogle sjuskede
ansøgninger, 2) at der var for lidt formidling og publicering af resultaterne, 3) at der blev efterlyst meget mere internationalt samarbejde,
4) at i de fire scoringsmuligheder, der var i vurderingerne, var der en

Torsdag den 8. april 2010 (L 144)

generel dårlig score under sandsynlighed for, at projektet fremmede
markedsaktørernes interesser for svinekød, og det er hele pointen
med at uddele fonden. Af de tre andre punkter var projektets faglige
kvalitet, sandsynligheden for, at projektet kan realiseres, sandsynligheden for, at projektet, hvis det er realiseret, frembringer ny anvendelsesorienteret viden, og det scorede altså lavt. Det vil sige, at det
her gavner den nuværende måde at gøre tingene på. Det gavner ikke
den enkelte landmand, og det er det, vi ønsker i SF.
Hvert år fordeles cirka lidt under 0,5 mia. kr. gennem promillefondene, og midlerne stammer fra pesticid- og CO2-afgifter og kan
bruges til projekter, der opfylder betingelserne for støtte i henhold til
lovgivningen. Der har været og er en politisk forståelse for, at pengene tilbageføres til erhvervet. Men enhver, der opfylder lovens
krav, er principielt berettiget til at søge støtte til projekterne igennem
fondene. Det mener vi jo stadig væk skal fastholdes.
Forbrugerrådet har gennem nogle år gjort opmærksom på, at de
har fundet en række forhold i visse fonde dybt kritisable, og kritikken går på, at der ikke har fundet en egentlig sagsbehandling sted på
bestyrelsesmøderne, idet det på forhånd er afklaret af erhvervet,
hvilke projekter der kan imødekommes. Den kritik medførte i 2006,
at Forbrugerrådet fik udarbejdet en rapport med evaluering af arbejdet i landbrugets afgiftsfonde med anbefalinger til ændringer og forbedringer, som viser, at der altså er nogle problemer med den nuværende sammensætning, som kan løses med ændringer. Det er derfor,
vi foreslår en ændret fordeling i fondene, hvor offentlighedens repræsentanter bliver styrket, således at bestyrelsesmedlemmerne selvfølgelig også kommer fra erhvervet, fra Landbrug & Fødevarer, de
repræsentative producent- og brancheorganisationer på den ene side
og på den anden side fra Forbrugerrådet, Arbejderbevægelsens Erhvervsråd, Det Frie Forskningsråd, og Det Strategiske Forskningsråd, således at de to grupper udgør hver især halvdelen af bestyrelsens medlemmer. Tilsvarende gør sig gældende for bestyrelsen for
Fonden for økologisk landbrug.
I sammensætning af bestyrelserne for promilleafgiftsfonden for
landbrug og promilleafgiftsfonden for frugtavl og gartneribrug foreslår vi at give repræsentanterne for offentlighedens interesser mere
indflydelse og derfor ændre sammensætningen, således at fem repræsentanter varetager erhvervssidens interesser og seks skal varetage de offentlige interesser.
Den anden del af forslaget – eller pind tre, som Dansk Folkepartis ordfører valgte at kalde det – handler om administrationen af fondene. Det er her, jeg er glad for, at Dansk Folkeparti lægger op til, at
vi godt kan kigge nærmere på det, og det er vi bestemt også interesseret i.";Pia Olsen Dyhr;21H 53M 0S
"Efter de gældende regler er det landbruget selv, der forestår sekretariatsbetjening af fondenes administration. For at sikre en uafhængig administration af fondsmidlerne foreslår vi, at sekretariatsbistanden til administration af fondene kan finansieres af fondene selv.
Opgaven med administration af fondene kan dermed henlægges til
en uafhængig organisation eller myndighed. Det betyder, at vi får
indført et armslængdeprincip.
Vi er normalt ikke i Folketinget fortalere for, at dem, der skal
bruge og søge pengene, også er dem, der administrerer pengene. Det
plejer at betyde, at interesserne bliver sammenblandet, og her har vi
et behov for at kigge på, om vi kan gøre det på en anden måde.
I dag ligger administrationen af fondene i brancherne, og det er
ligeledes brancheforeningerne, der modtager en stor del af pengene.
Som jeg tidligere nævnte i et spørgsmål til Venstres ordfører, administrerer Kødbranchens Fællesråd Kvægafgiftsfonden. Kødbranchens Fællesråd søgte sidste år ca. 12 mio. kr. af de i alt 32 mio. kr. i
Kvægafgiftsfonden. Det er en forholdsvis stor andel; det er over en
tredjedel af midlerne, der er gået til dem selv.

107

Hidtil har det i flere fonde været gængs, at midlerne administreres som en samlet bevilling frem for projektbevillinger. Således er
der talrige eksempler på, at projektbevillingerne overskrider med op
til flere hundrede procent, mens andre beskæres tilsvarende, så længe det samlede bevillingsbeløb overholdes. Det kaldes normalt for
dårlig budgetstyring. I f.eks. Svineafgiftsfondens seneste regnskab
overskrides det senest godkendte budget med over 40 pct. af alle
projekterne. Det tyder på, at der kunne være behov for nogle mere
uvildige øjne til at kigge på denne problemstilling.
Vi mener, at der er behov for at have styr på økonomien, og vi
lægger derfor op til, at administrationen skal finde sted andetsteds.
Finansieringen af administrationen skal selvfølgelig findes inden for
fondsmidlerne, som det også allerede er lagt ind i dag, og det betyder, at kødbranchen i dag modtager et beløb for at være sekretariatshjælp. Nu vil vi så opfordre til, at det beløb bliver lagt et andet sted
hen, så der bliver foretaget administration et andet sted.";Pia Olsen Dyhr;21H 58M 0S
":
Der er en kort bemærkning fra hr. Erling Bonnesen.";Helge Adam Møller;22H 0M 0S
":
Nu har det været fremført af SF's ordfører her, at der sådan skulle
være nogle uklarheder, og det ser jeg så også frem til at få afklaret i
forbindelse med udvalgsbehandlingen, så det skal jeg ikke gå længere ind i. Det forventer jeg så at vi får tilvejebragt et grundlag for at
kunne tage stilling til, nemlig om det er korrekte påstande eller de
kan fejes af bordet.
Det, jeg har lyst til lige at prøve at komme ind på, er, at når man
nu foreslår sådan at ændre vægtningen i eller sammensætningen af
bestyrelsen, må det være, fordi man, om jeg så må sige, ønsker at få
de penge fordelt på en anden måde. Og så er mit spørgsmål egentlig:
Hvad er det så for nogle af de projekter, der hidtil har været støttet,
der ikke længere skal have støtte, hvis man får held til at få det ændret? Der var jo ligesom nogle synspunkter om, at der skulle ændres i
vægtningen for at få en anden fordeling. Hvad er det for nogle ting,
der ikke længere skal have støtte?";Erling Bonnesen;22H 0M 0S
":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller;22H 1M 0S
":
Vi har i SF meget klart lagt op til, at det ikke nødvendigvis er de
projekter, der bliver brugt penge på i dag. Det handler om, at der er
en dårlig projektstyring, som betyder, at de projekter, der måske
kommer først, får midlerne, mens de, der kommer efterfølgende, ikke har midler, fordi de allerede er brugt. Det er et af problemerne.
Det andet problem er, at man ikke gennemgår ansøgningerne og
projekterne enkeltvis. Nu har jeg selv prøvet at sidde i EU-Nævnet,
hvor vi også administrerede et ret stort millionbeløb, og der var der
fra regeringens side ingen tvivl om, at det var væsentligt, at vi sørgede for, at hvert projekt faktisk holdt vand, at regnskabet holdt vand.
Jeg mener, det er det samme, der skal gøres i forhold til de her fonde. Jeg har ikke tænkt mig at gå ind i det enkelte projekt og sige, om
det er et dårligt eller godt projekt; det synes jeg politikere skal holde
sig fra.
Men jeg synes, det er væsentligt at sørge for, at vi er sikre på, at
det offentliges penge bliver brugt på en måde, så vi bagefter kan sige, at det er forsvarligt.

108

Torsdag den 8. april 2010 (B 112)";Pia Olsen Dyhr;22H 1M 0S
":
Så er det hr. Erling Bonnesen for yderligere en kort bemærkning.

Vi siger ikke, at pengene ikke på en eller anden måde skal tilbage
til erhvervet, vi vil bare gerne have, at de projekter, som pengene
bliver brugt til, er så gode som muligt og med til at understøtte den
enkelte landmands arbejde i det daglige.";Helge Adam Møller;22H 2M 0S
":
Jeg kan så forstå, at man sådan set ikke ønsker en ændret fordeling
eller anvendelse af pengene – sådan må jeg forstå det – og mit andet
spørgsmål er så: Hvis det så i forbindelse med udvalgsbehandlingen
bliver klarlagt og afklaret, at tingene faktisk kører, som de skal, så
det ligesom bliver fejet af bordet, har SF så ikke længere noget ønske om en ændring af det her, og kan man så i realiteten sige, at man
kan trække det her lovforslag af bordet igen?";Erling Bonnesen;22H 2M 0S
":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller;22H 3M 0S
":
Ja, hvis det var sådan, ville vi trække lovforslaget tilbage. Pointen er
bare, at vi meget klart kan se i Svineafgiftsfondens egen analyse, at
der er problemer, vi kan se i evalueringen fra Forbrugerrådet, at der
er problemer. Jeg synes egentlig, det er et godt forslag, Socialdemokraterne lægger op til, nemlig at vi får lavet en undersøgelse af det
her og kigget nærmere på det, så vi har det samme erfaringsgrundlag
i alle partier til at se på, hvad problemerne med det her kan være.
Derfor kan vi også komme til at diskutere, om man skal gøre det på
en anden måde.
Men hvis der ingen problemer er – jeg må vist ikke tale engelsk,
må jeg? If it ain’t broken, why fix it? – synes jeg, det er en meget
god pointe. Men vi mener altså, der er noget, der ikke fungerer helt
optimalt i dag, for ellers havde vi ikke fremsat forslaget.";Pia Olsen Dyhr;22H 3M 0S
":
For god ordens skyld skal jeg sige, at man godt må tale både engelsk
og kinesisk, hvis det er korte sentenser og det er under forudsætning
af, at man umiddelbart bagefter oversætter for os, der ikke er så gode
til engelsk, men kun til kinesisk.
Så er det hr. Tage Leegaard for en kort bemærkning.";Helge Adam Møller;22H 3M 0S
"Tage Leegaard (KF):
I dag bliver disse afgifter betragtet som afgiftsfonde, som landbruget
betaler ind til, fordi det gavner landbruget. Kan forslagsstilleren forstå, at hvis det er sådan, at SF's forslag kommer igennem, vil landbruget betragte det som en skat, som bliver pålagt dem, fordi den er
fuldstændig under offentlig kontrol og landbruget ikke har mere at
skulle have sagt der?";Helge Adam Møller;22H 4M 0S
":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller;22H 4M 0S
":
Jeg tror, at det er meget vigtigt at være opmærksom på, hvad pengene bliver brugt til i dag. Man betaler pengene ind til promilleafgiftsfonden som landmand, og så kan pengene blive brugt til f.eks. et
forskningsprojekt på Aarhus Universitet om bedre mejeriprodukter
eller lignende. Pengene kommer ikke nødvendigvis tilbage til landmanden, så på den måde kan man jo ikke sige, at det er en ekstra
skat, at vi gerne vil have undersøgt og gjort projekterne endnu bedre.
Det er faktisk det, vi lægger op til.";Pia Olsen Dyhr;22H 4M 0S
":
Så er det hr. Tage Leegaard for yderligere en kort bemærkning.";Helge Adam Møller;22H 5M 0S
"Tage Leegaard (KF):
Jamen kan forslagsstilleren ikke forstå, at landbruget føler, at så længe det er deres egne penge, ligger de også bedst under deres egen
kontrol? I dag har man en bestyrelsesform, hvor det skal være et
fuldstændig enigt erhverv, der sætter ind for at få deres projekter
igennem. Men hvis det er sådan, at det kommer under offentlig kontrol, siger de, at det bare er en skat mere, som de skal betale, og som
de i bund og grund ikke har kontrollen over, og som de ikke ved
hvor fører hen.";Helge Adam Møller;22H 5M 0S
":
Så det ordføreren.";Helge Adam Møller;22H 5M 0S
":
Jeg tror, at det er rigtig vigtigt at være opmærksom på, at det her ikke er landbrugets penge. Det her er vores penge, statens penge.
Landbruget betaler det, fordi de har fået besked på at betale nogle afgifter i forbindelse med deres pesticidforbrug og i forbindelse med
deres CO2-udslip. Der skal de betaler nogle afgifter. Vi har så som
politikere sagt, at det er i offentlighedens interesse at føre pengene
tilbage til erhvervet. Men vi fører dem jo ikke tilbage til den enkelte
landmand. Vi fører dem jo ikke tilbage til den landmand, der har
indbetalt afgiften, vi fører dem jo over i projekter. Det kunne være
forskningsprojekter, det kunne være foldere.
Man skal være opmærksom på, at vi jo har et helt lager af foldere
om landbrugets herligheder stående et sted i Danmark, som ikke bliver brugt. Folderne står der bare, og det synes jeg er en ærgerlig måde at bruge pengene på. Jeg ville da meget hellere have, at de kommer ud at virke, så landbruget får det bedre. Så jeg tror faktisk, at
man i landbruget skulle være rigtig glad for vores forslag, for vi vil
gerne gøre det nemmere for landbruget at få noget ud af pengene.";Pia Olsen Dyhr;22H 5M 0S
":
Tak til ordføreren for forslagsstillerne.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet i denne sag, er forhandlingerne sluttet.
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning henvises til Udvalget for Fødevarer, Landbrug og Fiskeri. Hvis ingen gør indsigelse,
betragter jeg dette som vedtaget.
Det er vedtaget.

Torsdag den 8. april 2010 (B 112)

Det næste punkt på dagsordenen er:
18) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 112:
Forslag til folketingsbeslutning om forbud mod import af fødevarer, der er fremstillet ved tvangsfodring af dyr, og om forbud
mod salg af samme i Danmark.
Af Marlene Harpsøe (DF) m.fl.
(Fremsættelse 26.01.2010).";Helge Adam Møller;22H 6M 0S
Forhandling;Helge Adam Møller;22H 7M 0S
":
Forhandlingen er åbnet, og den første, der får ordet, er fødevareministeren.";Helge Adam Møller;22H 7M 0S
":
Tak for det. I dag førstebehandler vi det fremsatte beslutningsforslag
om, at regeringen skal fremsætte et forslag, der fører til forbud mod,
at fødevarer, der er fremstillet ved tvangsfodring af dyr, kan importeres til og sælges i Danmark.
Lad mig indledningsvis slå fast, at regeringen deler forslagsstillernes ønske om, at vores landbrugsdyr skal leve under fornuftige
forhold. I Danmark har vi i mange år anset tvangsfodring af dyr som
dyrevelfærdsmæssigt betænkeligt, når det sker i opfedningsøjemed.
Den danske dyreværnslov indeholder derfor også et forbud mod
tvangsfodring af dyr, medmindre det sker for at behandle dyr mod
sygdom. Den danske dyreværnslovs bestemmelser kan imidlertid
alene håndhæves i Danmark.
Der eksisterer en række internationale regler om produktion og
salg af foie gras. Dem vil jeg redegøre for, og på baggrund heraf vil
jeg give regeringens vurdering af, hvad der er regeringens råderum i
forhold til det fremsatte forslag.
EU's regelsæt om dyrevelfærd indeholder ikke et forbud mod
tvangsfodring og dermed mod produktion af foie gras. EU har dog
tiltrådt Europarådets konvention om beskyttelse af dyr, der holdes til
landbrugsformål. Konventionen angiver rammerne for, hvordan
landbrugsdyr skal behandles. Med hjemmel i denne er der i 1999 udarbejdet anbefalinger om gæs og moskusænder samt krydsninger heraf. Anbefalingerne indeholder bl.a. bestemmelser om produktion af
foie gras.
Under udarbejdelsen af anbefalingerne var tvangsfodring af dyr
genstand for megen debat. Nogle lande, deriblandt Danmark, fandt,
at tvangsfodring skulle forbydes, men andre fandt det helt afgørende
at kunne fortsætte produktionen. Og da disse konventioner skal vedtages i enstemmighed, endte det derfor med et kompromis, som betød, at de lande, der producerede foie gras ved tvangsfodring, blev
opfordret til at forske i alternative metoder, der ikke kræver tvangsfodring. Samtidig fastsætter anbefalingerne, at produktionen af foie
gras, indtil alternative metoder er udviklet, kan foregå i de områder,
der havde en produktion på det tidspunkt, hvor anbefalingerne trådte
i kraft.
Således indeholder hverken EU's eller Europarådets regelsæt et
forbud mod produktion af foie gras. Tværtimod er der tale om en tilladt produktion, selv om Europarådets bestemmelser sætter begrænsninger for, hvor og hvordan produktionen må foregå. Hvis der sættes
fokus på dyrevelfærden alene, ville vi i Danmark ønske et forbud
mod import og salg af foie gras og kød fra dyr, der har været tvangsfodret som et led i foie gras-produktionen. Produktion og afsætning
af foie gras er imidlertid reguleret af andre EU-regler, der forhindrer
os i at gennemføre et forbud.
I henhold til samhandelsreglerne må et EU-land ikke fastsætte
nationale regler for indførsel af animalske fødevarer fra et andet EUland, hvis reglerne for produktion og afsætning er fuldt harmonisere-

109

de i EU. Reglerne for produktion og afsætning af fjerkrækød er fuldt
harmoniserede i EU, og et EU-land må derfor ikke forbyde eller fastsætte nationale regler for indførsel af bl.a. fjerkrækød, og selvfølgelig herunder foie gras, fra andre EU-lande, idet kødet er frit omsætteligt i hele EU.
Det er kun muligt at stille særlige betingelser ved indførsel, hvis
fødevarer fra et andet EU-land ved sædvanlig anvendelse indebærer
en risiko for menneskers sundhed. Foie gras og kød fra fjerkræ, der
har været anvendt ved produktion af foie gras, udgør som hovedregel ikke nogen risiko for menneskers sundhed.
Derudover er vi i Danmark også medlem af WTO, og WTO's
regler fastsætter, at medlemslandene har en indskrænket ret til at forbyde eller fastsætte regler for import af dyr og planter samt produkter heraf, i det omfang det er nødvendigt for at beskytte menneskers,
dyrs eller planters sundhed, og forbuddet eller reglerne skal være videnskabeligt begrundede. Importrestriktioner, der ikke er videnskabeligt begrundede, anses som tekniske handelshindringer. Sagt med
andre ord: Vi ville også få problemer i forhold til WTO med et forbud. Et forbud mod import af foie gras, der alene er etisk begrundet,
ville således blive vurderet som en teknisk handelshindring.
Jeg skal ikke lægge skjul på, at vi gerne ser et forbud mod foie
gras-produktion, men jeg må altså konkludere, at Danmark ikke kan
forbyde import fra andre EU-lande eller fra tredjelande af lovligt
produceret foie gras eller kød fra dyr, der har været anvendt til produktion af foie gras.
Af de nævne årsager skal jeg herved meddele, at vi i regeringen
ikke kan støtte forslaget.
Jeg vil gerne til sidst understrege, at vi er indstillet på at arbejde
for, at alle foie gras-produkter skal mærkes, både fra dyr, der har gået på friland, og fra dyr, der er produceret indendørs. Der er nemlig i
dag kun krav om mærkning til frilandsdyr, og det finder vi ikke rigtigt. Derfor går vi ind for mærkning af begge produkter, og det vil vi
arbejde for.";Henrik Høegh;22H 7M 0S
":
Tak. Der er en kort bemærkning fra fru Marlene Harpsøe.";Helge Adam Møller;22H 12M 0S
":
Som Dansk Folkepartis dyrevelfærdsordfører og som en af dem, der
har fremsat det her forslag, må jeg indrømme, at jeg desværre er meget skuffet over det svar, som jeg har fået i dag fra fødevareministeren. Det tegnede egentlig godt, for ministeren var inde på, at man
faktisk har taget det her op i EU og har drøftet det, bl.a. fordi vi fra
dansk side har forbudt tvangsfodring af dyr, når det ikke har et medicinsk formål.
Der er man kommet frem til et kompromis i EU, hører vi så. Man
er kommet frem til det kompromis, at de her lande, som producerer
foie gras, nu må komme med alternative metoder til produktion af
foie gras, og indtil da må de gerne fortsætte den her produktion.
Men jeg vil spørge fødevareministeren: Helt ærligt, synes ministeren ikke, at bare det, at man påfører et dyr en sygdom, er usædvanlig uetisk? Med hensyn til et alternativ til en metode, hvormed
man påfører et dyr en sygdom, vil jeg sige, at det kan man da ikke
finde alternative metoder til. Det må og skal da bare forbydes.";Marlene Harpsøe;22H 13M 0S
":
Så er det ministeren.";Helge Adam Møller;22H 14M 0S
":
Jeg har ikke sympati for foie gras-produktion, det vil jeg gerne understrege. Men samtidig må jeg også understrege, at der er nogle

110

Torsdag den 8. april 2010 (B 112)

regler for samhandel i EU, som gør, at vi ikke kan lukke af for produkter, medmindre der er tale om en sundhedsfare eller en risiko for
miljøet i Danmark.
Da det ikke er tilfældet her, og da der er lande, for hvilke det er
meget vigtigt at fortsætte den her produktion, indtil man har fundet
alternative metoder, er det sådan, løsningen og kompromiset blev i
EU, og det er det, vi har til sinds at følge. Men jeg understreger, at vi
gerne vil arbejde for at få lukket foie gras-produktionen i det kommende arbejde i EU.";Henrik Høegh;22H 14M 0S
":
Så er det fru Marlene Harpsøe for yderligere en kort bemærkning.";Helge Adam Møller;22H 15M 0S
":
Det er glædeligt, at fødevareministeren vil arbejde for at få foie grasproduktion forbudt i hele EU. Det er jeg glad for, og jeg vil meget
gerne som Dansk Folkepartis dyrevelfærdsordfører følge jævnligt op
på den udtalelse fra ministeren.
Når det så er sagt, må jeg også sige, at fra Dansk Folkepartis side
er vi trætte af, at regeringen, Venstre og De Konservative, er duksedrenge på det her område. Hver gang det handler om EU, hver gang
det handler om samhandelsregler, er samhandelsregler vigtigere end
dyrevelfærd. Var det ikke på tide, at man fra regeringens side begyndte at spille med musklerne over for EU og vise, at vi i Danmark
prioriterer dyrevelfærd højere end samhandelsregler? Det er i hvert
fald på tide.";Marlene Harpsøe;22H 15M 0S
":
Så er det ministeren.";Helge Adam Møller;22H 15M 0S
":
Der er rigtig mange lande i EU, der har forbud mod foie gras-produktion. Vi er enige om, at ingen nye skal starte på det her, og i det
kompromis, der blev, respekterede man, at dem, der havde produktionen på det tidspunkt, fik lov til at fortsætte mod at arbejde for at
afvikle produktionen. Det er sådan, kompromiset er blevet. Og som
jeg også sagde tidligere, er det sådan, handelsreglerne er i EU. Og
det gør, at vi ikke kan lave et importforbud.";Henrik Høegh;22H 15M 0S
":
Der er en kort bemærkning fra hr. Per Clausen.";Helge Adam Møller;22H 16M 0S
":
Nu beskriver fødevareministeren jo reglerne i EU. Men jeg vil gerne
spørge: Er fødevareministeren ikke tilhænger af de regler? Er det ikke sådan, at fødevareministeren synes, det er rigtig godt, at reglerne
er sådan, at handelshensyn gør, at man ikke kan indføre restriktioner
på handel i EU af hensyn til dyrevelfærd?";Per Clausen;22H 16M 0S
":
Så er det ministeren.";Helge Adam Møller;22H 16M 0S
":
Jeg kan bekræfte, at vi respekterer reglerne på det indre marked. Vi
har faktisk stor fordel af de regler, der er på det indre marked, også
når danske fødevarer skal eksporteres og sælges i hele EU.";Henrik Høegh;22H 16M 0S
":
Så er det hr. Per Clausen for en sidste kort bemærkning.";Helge Adam Møller;22H 17M 0S
":
Så er det vel også rigtigt at sige, at de regler, der ifølge fødevareministeren forhindrer Danmark i at forbyde foie gras og andre produkter, som er produceret på en måde, som vi mener er dyremishandling, er regler, som den danske regering går ind for og faktisk også
vil forsvare, hvis der f.eks. kom et andet land og sagde: Vi vil gerne
forbyde det og det produkt, fordi vi mener, at det bliver produceret
på en dyrevelfærdsmæssig urimelig måde. Så de regler, som ministeren henviser til, er regler, som ministeren går ind for.";Per Clausen;22H 17M 0S
":
Så er det ministeren.";Helge Adam Møller;22H 17M 0S
":
Under tilblivelsen af det kompromis om foie gras-produktion gik vi
ind for, at foie gras-produktionen skulle afskaffes. I kompromiset
blev det så til, at ingen nye måtte starte, men at dem, der producerede på det tidspunkt, fik lov til at fortsætte mod at forske i alternativer. Det er så det kompromis, vi har accepteret.";Henrik Høegh;22H 17M 0S
":
Tak til ministeren. Så går vi videre, og den første i ordførerrækken er
hr. Flemming Møller som Venstres ordfører.";Helge Adam Møller;22H 18M 0S
"(Ordfører)
Flemming Møller (V):
Dette beslutningsforslag pålægger regeringen at bryde internationale
samhandelsaftaler. Det drejer sig ikke kun om EU-aftaler, men også
om WTO-aftaler. Alene derfor kan Venstre ikke andet end at afvise
forslaget.
Alt er selvfølgelig ikke sagt med det, for der er jo en grund til, at
sådan et forslag bliver fremsat. Det er ganske vist ikke realpolitik,
for der er jo ingen reel mulighed for, at sådan et forslag bliver vedtaget og dermed ville tvinge regeringen til at bryde sine egne aftaler.
Det er ikke realpolitik; det er signalpolitik. Det er et forsøg på at bruge denne talerstol til at sende et signal om, at forslagsstillerne tager
endnu mere afstand fra denne produktionsform, end vi andre gør.
Jeg tror godt, jeg kan tale på alle ordførers vegne og sige, at der
ikke er nogen her, der går ind for denne tvangsfodring, og jeg tror, at
vi alle gerne på alle måder vil være den foruden. Men når logikken
er, at vi andre også bekymrer os om internationale aftaler, er vi altså
ikke helt så kompromisløse som forslagsstillerne. Sandheden er jo,
at vi, der stemmer imod forslaget, tager nøjagtig lige så stor afstand
fra produktionsformen, som Dansk Folkeparti gør. Vi er bare ikke
helt ligeglade med, om vi overtræder vores internationale aftaler.
Løsningen ligger jo ikke her i det danske Folketing. Løsningen
ligger på EU-plan. Her findes allerede, som ministeren var inde på,
forskellige tiltag, der begrænser produktionen i Europa, men arbejdet
for bedre dyrevelfærd bliver desværre bremset af nationale særinteresser. Der er måske en løsning på vej – jeg tør ikke sige det – for
med Lissabontraktaten er der jo kommet mere demokrati ind i systemet, og der er i hvert fald ringere mulighed for at dyrke disse nationale særinteresser. Hidtil har beslutningerne jo skullet træffes med
enstemmighed. Nu er der en del beslutninger, der kan træffes med
kvalificeret flertal. Jeg synes, det ville være rigtig fint at få afklaret,

Torsdag den 8. april 2010 (B 112)

om der her er en mulighed, for vi kan ikke løse det fra det danske
Folketings side, men der er nogle muligheder på EU-plan.
Som sagt kan Venstre ikke støtte forslaget.";Helge Adam Møller;22H 18M 0S
":
Der er en kort bemærkning fra fru Marlene Harpsøe.

111

Så selvfølgelig bidrager det da, at vi i Danmark indfører importforbud, for så er der da langt færre ænder og gæs, som skal lide igennem deres liv for at bidrage til, at man her i Danmark kan spise det
her foie gras på restauranten eller gå ned i den lokale fødevarebutik
og købe det. Vi vil da ved et importforbud i høj grad bidrage til, at
færre dyr bliver udsat for den her torturlignende mishandling.";Helge Adam Møller;22H 20M 0S
":
Det glæder mig da at høre, at Venstres ordfører siger, at han er bekymret over den her udvikling, hvor man desværre ser, at gæs og
ænder bliver tvangsfodret. De får puttet en lang slange ned i halsen
og bliver propfodret med mad. Det er klart, at når vi andre har været
til en julefrokost, så ved vi også, hvordan det er, hvis vi har proppet
alt for meget i os. Vi kan blive dårlige, vi kan blive syge. Her er der
altså ikke tale om en and, der går til en helt almindelig julefrokost,
som vi andre. Her drejer det sig måske om det tidobbelte af, hvad en
and normalt ville spise.
Kan det virkelig være rimeligt, at Venstres ordfører står her og
taler mere for internationale samhandelsregler end for dyrevelfærd?
Det kan da ikke have sin rigtighed. Hvorfor skal Danmark gang på
gang være en slags duksedreng, altid være den pæne dreng i klassen,
der opfører sig ordentligt og tør tavlen af for læreren? Hvornår spiller Venstre med musklerne og viser, at her prioriterer vi altså dyrevelfærd højere?";Marlene Harpsøe;22H 20M 0S
":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller;22H 21M 0S
"Flemming Møller (V):
Nu kan jeg jo ikke anbefale ænder at gå til julefrokost. Det kan jo
ende fatalt. Det tror jeg at Shu-Bi-Dua har underholdt med.
Jeg vil da sige, at jeg synes, det her er meget værre end almindelig forspisning, for det er klart, at det er en helt uacceptabel produktionsmetode. Det er vi fuldstændig enige i. Men nu er det jo i udlandet, det foregår, og der bestemmer vi i det danske Folketing jo rent
faktisk ikke.
Så bliver det sagt, at vi kan lave et importforbud. Jamen det hjælper altså ikke ret meget, hvis Danmark lukker af for import, ud over
at vi selvfølgelig vil blive dømt ved internationale domstole osv. for
at overtræde reglerne og bare ville få ballade ud af det. Det vil simpelt hen ikke være muligt. Som ministeren også var inde på, er det
en utrolig dårlig idé for os at overtræde de regler. Vi skal arbejde på
at få det gjort forbudt i Frankrig, Belgien og de andre steder, hvor
der produceres. Det har den danske regering gjort indtil nu, og så er
det, jeg håber, at vi kan komme længere ad den vej med de nye regler i EU.";Helge Adam Møller;22H 22M 0S
":
Så er det fru Marlene Harpsøe for yderligere en kort bemærkning.";Helge Adam Møller;22H 23M 0S
":
Venstres ordfører siger, at det ikke vil hjælpe ret meget at indføre et
importforbud. Det er jeg så uenig i. Man kan sige, at selvfølgelig er
produktionen af foie gras ret omfattende; der er tale om over 20 millioner gæs og ænder hvert år, som altså får stoppet den her plasticslange ned gennem halsen og bliver propfodret med mad. Det er den
rene dyremishandling, som vi endda også har forbudt i Danmark.
Det står i dyreværnslovens § 5.";Marlene Harpsøe;22H 23M 0S
":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller;22H 23M 0S
"Flemming Møller (V):
Det er klart, at det vil gøre, at nogle få færre dyr vil blive mishandlet
på den måde, men det er jo rent faktisk ikke muligt at lave den slags
importforbud, og det er det, jeg fra starten af min tale har forklaret.
Derimod er der muligheder for at få det forbudt i EU, hvis vi arbejder stædigt på det. Det er den vej, vi skal, og det er det, vi går ind
for.";Helge Adam Møller;22H 24M 0S
":
Så er der en kort bemærkning fra hr. Christian H. Hansen.";Helge Adam Møller;22H 24M 0S
"Christian H. Hansen (UFG):
Tak for det. Jeg kunne forstå på Venstres ordfører, at det, der er det
store problem her – og det kan man måske godt have forståelse for,
hvis man kan det – er, at EU siger et eller andet, og så skal vi rette
ind efter det.
De sydlige lande i EU holder jo tit sammen, og man kunne så
forestille sig, at Spanien skabte et flertal for, at der skulle være tyrefægtningsarenaer i samtlige EU-lande, hermed også i Danmark. Det
ville så betyde, at Venstres ordfører ville gå ind for det, for det har
EU bestemt, og derfor skynder vi os lidt at efterleve det. Man kunne
også forestille sig, at der var nogle lande, der gik sammen og sagde,
at vi nu skal tillade slagtning uden bedøvelse, og at de fik flertal for
det i EU. Så ville man her i Danmark sige: Jamen så gør vi det selvfølgelig også her i Danmark i fremtiden, for det siger EU. Ordføreren tegner jo et meget, meget fint billede af, at Venstre er ligeglad
med dyrevelfærd. Det eneste, Venstre ønsker, er at sige ja og amen
til alt, hvad der foregår i EU.";Helge Adam Møller;22H 24M 0S
":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller;22H 25M 0S
"Flemming Møller (V):
Jeg må jo indrømme, at jeg ikke helt kan følge hr. Christian H. Hansens betragtninger om tyrefægtning, og at vi kan blive tvunget til at
indføre regler her i landet om dit og dat. Vi taler om importbegrænsninger og om, at vi vil prøve at gøre dyrevelfærden bedre i hele
Europa frem for at lave nogle importbegrænsninger, som er ulovlige.";Helge Adam Møller;22H 25M 0S
":
Der er en sidste kort bemærkning fra hr. Christian H. Hansen.";Helge Adam Møller;22H 26M 0S
"Christian H. Hansen (UFG):
Venstres ordfører siger, at regeringen arbejder for at få et forbud
mod den her tvangsfodring indført i EU. Kan Venstres ordfører oplyse den danske befolkning om, hvor lang tid det vil tage, før man
har et forbud mod det i Europa? Jeg kan forstå, at man arbejder me-

112

Torsdag den 8. april 2010 (B 112)

get intenst på det i regeringen, og at man bruger rigtig meget tid på
det, så måske har man allerede lavet en tidsplan for det her område.";Helge Adam Møller;22H 26M 0S
":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller;22H 26M 0S
"Flemming Møller (V):
Jeg foreslog, at vi så på de nye regler, og om der var en mulighed for
at komme igennem med at få det her forbudt. Vi ønsker at få det forbudt i hele Europa, hvis vi havde magt, som vi havde agt. Men det er
nok lidt vidtløftigt at komme med en tidsplan. Jeg kan kun sige, at vi
synes, det rigtige sted at arbejde for tingene er i EU, for det er i udlandet, det foregår.";Helge Adam Møller;22H 26M 0S
":
Tak til ordføreren, og så er det den næste ordfører, som er den socialdemokratiske ordfører, hr. Bjarne Laustsen.";Helge Adam Møller;22H 27M 0S
(Ordfører);Helge Adam Møller;22H 27M 0S
":
Selv om klokken nu er blevet 22.30 og man ikke har fået aftensmad
og maven rumler lidt, fordi man er sulten, er det nok ikke lige foie
gras, selv om jeg blev det tilbudt ganske gratis, som jeg ville sætte
tænderne i. Jeg vil hellere have et stykke med dyrlægens natmad. Så
er det sagt, hvis der er nogen, der vil dele et stykke mad bagefter.
Jeg synes, det er en direkte afskyelig og modbydelig produktion,
som franskmændene og andre lande har og har haft igennem mange
år. Vi er heldigvis i den situation i Danmark, at det har været forbudt
de sidste 60 år at have en produktionsform, hvor vi tvangsfodrer. Jeg
kan ikke tage nok afstand fra den måde at producere på, og derfor
handler det selvfølgelig om, hvordan vi så kan håndtere det her.
Man kan starte med at spørge sig selv: Er det her et dyrevelfærdsproblem? – Ja, det er det – eller er det et fødevareproblem, er det
sundhedsskadeligt at spise foie gras? Hvis vi ikke kan dokumentere,
at det er det, så vil vi få problemer i forhold til at afvise det ved den
danske grænse. Det handler om, hvordan vi agerer i forhold til det
her, og om mærkning. Derfor vil vi også under udvalgsarbejdet prøve at få ministeren til gå yderligere ind i debatten om det her og til at
svare på, hvordan og hvorledes vi kan få skærpet mærkningsdelen.
Altså, jeg tror ikke, der bliver solgt særlig meget af det, og i mit lokale supermarked tror jeg heller ikke engang de har det, det er ikke
noget, jeg efterspørger, og jeg kan heller ikke anbefale andre at købe
det.
Det her drejer sig i høj grad om, at befolkningen, kunderne, stemmer med indkøbsvognen, for her har man virkelig mulighed for selv
at vælge det produkt fra. Men jeg tror ikke, at der bliver solgt særlig
meget af det over den ganske almindelige køledisk, men rigtig meget
af det, der bliver solgt herhjemme i Danmark, tror jeg går via cateringfirmaer til restauranter. Derfor handler det lidt om, hvordan man
mærker. Hvis der nu på menukortet står, at det her produkt er blevet
frembragt ved tvangsfodring, så tror jeg alligevel, at de fleste danskere ville afholde sig fra at bestille et sådant produkt. Og hvis det er
sådan, at tilstrækkelig mange gør det, så der ikke længere er basis for
at producere det, kan vi jo på den måde få det afviklet og også sende
et klart signal til andre om, hvad man synes. Det, der er vigtigt i den
her sag, er, at der bliver arbejdet videre i forhold til den stående komité. Når vi diskuterer dyrevelfærd herhjemme, bruger vi altid forskellige eksperter for at få al slags dokumentation for, om dyret lider, om det gør ondt, og hvis vi kan komme videre ad den vej med
dokumentation, vil det jo være rigtig, rigtig godt.

Jeg synes, at alle de danske medlemmer af Europa-Parlamentet
skulle tage fat på den her sag, hvis de virkelig mener noget med dyrevelfærd, for det er en sag, som vi kan gå hånd i hånd om at gøre
noget ved. Det hjælper ikke noget, at et enkelt land forbyder det, det
er selvfølgelig ganske udmærket, men det, vi skal arbejde på, er, at
alle lande i Europa forbyder det. Det drejer sig meget om, at vi på
alle felter går i front, for det er vigtigt, og det, jeg hørte, da jeg lyttede til de udsagn, vores minister kom med, var, at han virkelig ville
gå i front med det her. Det er jo klart, og for mig at se bygger det på
noget historik, at Frankrig har fået det med ind i traktaternes undtagelsesbestemmelser, og vi kender jo fra dansk side også til, at man
kan have ønske om undtagelsesbestemmelser. Men nu er vi i en situation, hvor dyrevelfærd har en meget, meget højere plads på dagsordenen, end det har haft hidtil, og derfor kan vi jo kun appellere til
Belgien, Frankrig og Ungarn, der har det meste af den her produktion, og sige, at det er en produktionsform, vi synes er direkte afskyelig og modbydelig. Derfor tror jeg, at vi skal arbejde ad den vej, som
vi har foreslået.
For Danmarks vedkommende handler det så for det meste om,
hvad vi kan gøre. Vi kan ikke forbyde det direkte, men vi kan gøre
noget på mærkningssiden, og efter min mening kan vi gøre meget
mere, end vi har gjort hidtil. Og så skal vi arbejde på den front, der
hedder, at vi skal forsøge at få lagt et maksimalt pres på de lande,
der stadig væk tillader en sådan form for produktion, som vi tog afstand fra for 60 år siden ved at forbyde tvangsfodring af dyr i Danmark.";Bjarne Laustsen;22H 27M 0S
":
Hvis der på dette lidt fremskredne tidspunkt stadig væk skulle være
en enkelt seer eller lytter, der følger med, kan jeg oplyse, at udtrykket en MEP'er betyder et dansk medlem af Europa-Parlamentet.
Så er det fru Marlene Harpsøe for en kort bemærkning.";Helge Adam Møller;22H 31M 0S
":
Det var rigtig godt lige at få det på plads, hr. formand.
Først vil jeg lige sige tak til Socialdemokraterne; det lyder jo som
positive toner. Og det er da også rigtigt, at vi skal gøre alt, hvad vi
kan, for at få fremmet en proces i EU, hvor tvangsfodring af dyr
uden et medicinsk formål selvfølgelig bliver totalt bandlyst. Men når
jeg nu alligevel tager ordet og rejser mig op her og stiller et spørgsmål til Socialdemokraternes ordfører, er det, fordi jeg vil spørge:
Hvorfor kan vi ikke gøre begge dele? Hvorfor kan det her ikke gå
hånd i hånd, sådan at vi siger, at selvfølgelig arbejder vi på et generelt forbud i EU mod tvangsfodring af dyr, f.eks. til at producere foie
gras, men at vi også samtidig i Danmark tager afstand fra det her ved
at indføre et importforbud, fordi vi i Danmark ikke vil bidrage til
den her form for dyremishandling? Hvorfor kan vi ikke gøre begge
dele?";Marlene Harpsøe;22H 32M 0S
":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller;22H 33M 0S
":
Dansk Folkeparti kender jo i forbindelse med forbud mod ræve og
den slags ting til, hvor besværligt det kan være, at der skal være en
argumentation og en dokumentation for, hvad problemet er. Vi vil,
tror jeg, komme til at stå i den situation, at det, vi er oppe imod, er,
at vi af rent etiske årsager vil forbyde en fødevare, som vi ikke kan
dokumentere er farlig. Det er problemet i det.
Derfor tror jeg, vi skal gå den anden vej og sige, at i første omgang drejer det sig om mærkning, og så drejer det sig om de gode

Torsdag den 8. april 2010 (B 112)

muligheder, som Dansk Folkepartis repræsentant i Europa-Parlamentet og Socialdemokratiets repræsentant har for at arbejde sammen om at lægge et maksimalt pres, for de har fået indflydelse på
nogle ting, som de ikke har haft indflydelse på før, og kan netop være med til at sætte en dagsorden, der gør, at vi får et højere niveau i
forhold til dyrevelfærd. Det tror jeg også vil gavne den danske konkurrenceevne på en lang række felter, hvor vi kan se at der er en lang
række lande, der halter bagefter, hvad vi ønsker i Danmark. Så på
den måde kan vi sammen løfte den opgave her.

Men er det sådan, at hr. Bjarne Laustsen er mere optaget af hundes velfærd end af ænders velfærd, eller er det, fordi det at gribe ind
over for hundeimport ikke på nogen måde risikerer at genere nogen
landbrugsinteresser, eller hvad er forklaringen på hr. Bjarne Laustsens sondring her?";Bjarne Laustsen;22H 33M 0S
":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller;22H 37M 0S
":
Der er yderligere en kort bemærkning fra fru Marlene Harpsøe.";Helge Adam Møller;22H 34M 0S
":
Det, jeg forstår på Socialdemokraternes ordfører, er, at man ikke vil
være med til et importforbud, og derfor undrede jeg mig endnu mere
over at høre det svar, hvis det virkelig er det svar, man vil komme
med her. Det er, fordi jeg lige før påske var ordfører på et beslutningsforslag, der blev behandlet hernede i salen, B 108, og som var
fremsat af Socialdemokraterne, og det handlede også om forbud i
forbindelse med dyrevelfærd. Det handlede om forbud mod import
af nogle bestemte hunde, som var blevet udsat for mishandling. Og
der må jeg indrømme, at det jo var glædeligt for os i Dansk Folkeparti, at man endelig fra Socialdemokraternes side ville lave et importforbud i forhold til det her med dyremishandling. Det var også
noget, der gik ind over EU's regler, og der ville man gerne gøre en
indsats og forbyde det her og lave et importforbud. Men i dag vil
man ikke lave et importforbud i forhold til foie gras og mishandling
af gæs og ender. Altså, de to ting hænger bare ikke sammen.";Marlene Harpsøe;22H 34M 0S
":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller;22H 35M 0S
":
Jo, det hænger endda aldeles godt sammen, for hvis man kan dokumentere, at der er problemer med import af noget, som er fremstillet
ved mishandling eller vanrøgt eller noget andet, er der jo netop en
argumentation for det. Når vi har argumenteret for, at vi ville have
særlige regler for vores svinetransporter, er vi jo gået ind og har kategoriseret dyrene og set på, om de er transportegnede eller ej. Det
vil sige, at der foreligger både en saglig vurdering og en argumentation, som vi kan bygge på og sige, at der her er saglige grunde, der
taler for det.
Det, der ligger her i Dansk Folkepartis forslag, er, at man af etiske årsager siger, at vi skal forbyde en fødevare, som vi ikke kan dokumentere er farlig af sundhedsmæssige årsager. Det er problemet
med Dansk Folkepartis forslag, og derfor kan vi selvfølgelig heller
ikke støtte det.";Bjarne Laustsen;22H 35M 0S
":
Så er der en kort bemærkning fra hr. Per Clausen.";Helge Adam Møller;22H 36M 0S
":
Nu forstår jeg ærlig talt ikke hr. Bjarne Laustsen længere. Det socialdemokratiske forslag handlede om, at man skulle forbyde import
af nogle hunde, fordi de var blevet udsat for mishandling. Jeg går ud
fra, at hr. Bjarne Laustsen er enig med mig i, at produktet foie gras
bliver produceret på baggrund af mishandling. Der er altså tale om
dyremishandling i begge tilfælde.

113";Per Clausen;22H 36M 0S
":
Jeg tror, det ligger lidt i det, jeg startede med at sige: Hvordan angriber vi den problemstilling her, som jo er reel nok? Er det et dyrevelfærdsmæssigt problem, eller er det et fødevaremæssigt problem? Nu
spiser vi ikke hunde i Danmark, og derfor handler det selvfølgelig
om, at man har en produktionsform, hvor man tvangsfodrer for at få
det produkt, vi taler om her – foie gras, den postej – og så handler
det om, at vi kigger på de udskæringer, der så bliver solgt. Der synes
jeg da at det er fint, at ministeren siger, at vi skal kigge både på frilandsdelen og på de dyr, der går indendørs, og få mærkningsregler
for dem, for så kan vi jo netop se, at de dyr her har været udsat for
den tvangsfodring, som vi i øvrigt fra dansk side mener man helt
burde lade være med at foretage – det tog vi også afstand fra for 60
år siden.";Bjarne Laustsen;22H 36M 0S
":
Der er yderligere en kort bemærkning fra hr. Per Clausen.";Helge Adam Møller;22H 37M 0S
":
Jeg ville gerne forstå den grundlæggende forskel, for så kunne man
jo også nøjes med at mærke de her hunde, sådan at folk ikke ved et
uheld købte en hund, der ikke kunne gø – det kommer man næppe til
ved et uheld, for det opdager man sådan set automatisk.
Altså, spørgsmålet til hr. Bjarne Laustsen er: Hvad er forklaringen på, at Socialdemokraterne i det ene tilfælde selv fremsætter forslag om et forbud mod import og i det andet tilfælde er direkte imod? Jeg har svært ved at se forskellen. Er det sådan, at det er, fordi
der er forskel på, at det er en fødevareproduktion, der er baseret på
mishandling af dyr, og at det sådan er selve dyret, der bliver transporteret til Danmark?";Per Clausen;22H 38M 0S
":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller;22H 38M 0S
":
Jamen jeg synes ikke, sammenligningen holder. For det, vi taler om
her, handler om et regelsæt for import af fødevarer fra EU-lande og
fra tredjelande. Og spørgsmålet er, om vi kan forbyde en fødevare af
etiske årsager, og det tror jeg ikke vi kan. Men hvis vi kan dokumentere, at dyret har taget skade af den produktionsform, eller at der i
øvrigt er skader, eller hvad der kan være, vil jeg meget, meget gerne
være med til at kigge på det.
Jeg tror også, vi kan få rejst den her diskussion om, at det er en
metode, som vi må tage afstand fra. Så derfor drejer det sig om at få
overtalt flest muligt, så vi kan få det forbudt i hele Europa – for min
skyld også gerne i hele verden – for jeg synes, det er afskyeligt.
Når det handler om hunde, er det et lidt anderledes problem, og
derfor kan der sagtens være bevæggrunde for, at man går ind og siger, at hunde, der har været mishandlet eller er blevet vanrøgtet eller
noget andet, ikke skal kunne sælges videre, de skal behandles.

114

Torsdag den 8. april 2010 (B 112)";Bjarne Laustsen;22H 38M 0S
":
Så er der en kort bemærkning fra hr. Christian H. Hansen.";Helge Adam Møller;22H 39M 0S
":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller;22H 39M 0S
"Christian H. Hansen (UFG):
Tak for det. Nu havde jeg jo ellers lige lovet ovre i kulissen, at jeg
ikke ville stille nogen spørgsmål, men ordføreren her er selv lidt
skyld i, at jeg kommer til at gøre det alligevel. For der er jo nogle
ting, der ikke hænger sammen, og virkeligheden hænger ikke sammen for Socialdemokratiet. Nu vil jeg prøve at ridse det op, og så
kan ordføreren bekræfte over for mig, at det er rigtigt.
Det her handler jo om, at når vi taler dyrevelfærd, er det ikke noget, som bor så dybt i hjertet af Socialdemokratiet. Det er sådan, at
hvis der er en socialdemokrat, der tilfældigvis af en journalist bliver
spurgt om et eller andet, der omhandler dyrevelfærd, så får man svaret på det, og så er man nødt til at komme med et eller andet beslutningsforslag, eksempelvis det om hunde. Men når der så kommer andre sager op, hvor man ligesom kan se at her kommer man til at gå
lidt imod EU, så følger man EU. En rigtig socialdemokrat spørger
sig selv, når han står op om morgenen og kigger sig selv i spejlet:
Hvad kan jeg gøre for fru Helle Thorning-Schmidt, og hvad kan jeg
gøre for EU i dag? Man kan jo lige så tydeligt høre, at det er det, der
skinner klart igennem her i salen. Er det ikke korrekt?";Helge Adam Møller;22H 42M 0S
":
Det er et spørgsmål, jeg vil lade gå videre til mine kollegaer i Europa-Parlamentet, og jeg vil selvfølgelig også tilskynde dem til at gøre
det. Jeg synes, at vi har en god stemning omkring det her. Ministeren
lover at gå i front og udvide de muligheder, vi har, for mærkning;
jeg har stillet spørgsmål om det med restauranterne osv.; og jeg vil
tro, at vi under udvalgsarbejdet kan komme på rigtig mange flere gode ting sammen, hvis vi lægger de rigtige ting sammen. Dernæst kan
vi få vores parlamentsmedlemmer i Europa-Parlamentet og hele
Kommissionen til også at gøre noget. Vi ved godt, hvad det er, vi er
oppe imod, det er stærke kræfter, men ikke desto mindre synes jeg,
at vi sammen skal forsøge at løse den her opgave.";Bjarne Laustsen;22H 42M 0S
":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller;22H 40M 0S
":
Nu betragter jeg mig selv som en god socialdemokrat, men jeg vil
ikke love spørgeren, at jeg lige nøjagtig gør det i den rækkefølge, at
jeg spørger, hvordan jeg kan tilfredsstille formanden, og så, hvad
man kan lave af god politik osv. Nej, jeg tænker faktisk på alle 178
kollegaer og dermed også hr. Christian H. Hansen, og hvordan vi
kan få tingene til at hænge sammen og få skabt et samfund med et
Danmark i balance osv. Det handler også om dyrene. I alt, hvad vi
foretager os, har vi en meget, meget høj dyrevelfærdsmæssig sikkerhed med. Det går vi ind for, og det har vi bevist adskillige gange.
Vi har også tidligere sammen med hr. Christian H. Hansen fremsat forslag, der har været på kant med EU-reglerne, og vi har netop i
forbindelse med transportegnethed osv. prøvet at opstille nogle
grænser og nogle andre ting og komme med en argumentation og
dokumentation, hvor vi siger, at sådan vil vi have det og sådan vil vi
gøre fra dansk side. Det er jo en svær øvelse, for vi skal også have
andre lande til at respektere vores synspunkter.";Bjarne Laustsen;22H 40M 0S
":
Tak til ordføreren. Så er der yderligere en kort bemærkning fra hr.
Christian H. Hansen.";Helge Adam Møller;22H 41M 0S
"Christian H. Hansen (UFG):
Tak for det. Da jeg kan forstå, at jeg er med i hr. Bjarne Laustsens
morgenbøn, vil jeg love, at jeg tager hr. Bjarne Laustsen med i min
aftenbøn i aften. Det bliver så kun i aften, for der skal også være
plads til andet.
Man siger nu, at man vil gøre en masse for det her i EU. Det er
sådan, at jeg har meget travlt i øjeblikket, så jeg kan ikke nå at følge
med i det hele. Så jeg bliver nødt til at spørge ordføreren: Hvornår
har Socialdemokratiet sidst stillet forslag om det her i Europa-Parlamentet?";Helge Adam Møller;22H 41M 0S
":
Tak til ordføreren. Jeg fornemmer måske, at en del af de korte bemærkninger ligesom går lidt i ring, eller at det er det samme, man
kredser om hele tiden. Derfor vil jeg godt gøre opmærksom på, at
jeg, også af hensyn til det lidt fremskredne tidspunkt og at der endnu
er en anden sag af en hel anden karakter, der også skal behandles her
i Folketinget, overvejer på et tidspunkt at anvende § 28, stk. 3, i forretningsordenen. Hvis der skulle være enkelte, der ikke har den helt
present, kan jeg meddele, at det er den, der lyder:
»Uanset de fastsatte taletider kan der i det omfang, formanden
skønner det rimeligt, gives medlemmer ordet for fremsættelse af korte bemærkninger ...«.
Så der er altså korte bemærkninger, alene i det omfang formanden skønner det rimeligt. Jeg vil meget nødig nedlægge et forbud, så
derfor beder jeg om, at man begrænser de korte bemærkninger til
der, hvor der er nyt og væsentligt at spørge om.
Så er det hr. Kristen Touborg som ordfører for SF.";Helge Adam Møller;22H 43M 0S
(Ordfører);Helge Adam Møller;22H 44M 0S
":
Ja, formandens oplysning kan jo da i hvert fald gøre, at vi måske bliver lidt tidligere færdige, end vi ellers ville være blevet.
I SF vil vi godt sige til Dansk Folkeparti, at vi synes, det er et
udmærket initiativ, der er taget her. Det er ikke sådan, at vi nødvendigvis er enige i alt det, der står i forslaget, for det er vi ikke, men
jeg synes allerede, at debatten her har vist, at det er et område, som
trænger til at blive taget op til debat, så derfor skal Dansk Folkeparti
ikke have utak for at give anledning til, at vi kan få debatten, og det
er jo ikke Dansk Folkepartis skyld, at klokken er 22.45 nu – i hvert
fald ikke deres alene.
Der skal ikke herske nogen som helst tvivl om, at SF er dybt imod den form for dyremishandling, der er tale om her. Det, at man
fodrer dyr ved hjælp af slanger, der går direkte ned i maven, og det,
at man fodrer dem på en måde, så man får skabt fuldstændig abnorme dyr med abnorme indvolde, er så vederstyggeligt, at jeg ikke synes, vi kan få det forbudt for hurtigt. Vi bør simpelt hen arbejde
maksimalt på at få den form for produktion udfaset hurtigst muligt.
Men ministeren redegjorde jo for, at når det stadig væk er tilladt
for nogle lande at have den her produktion, så hviler det på et kompromis, som indebærer, at der ikke må være nye lande, der går i
gang med det her, men også at de, der allerede har den produktion på
det tidspunkt, må fortsætte. Nu skal man jo aldrig gå ud og være
voldsomt kritisk over for den historie, der ligger langt tilbage, men

Torsdag den 8. april 2010 (B 112)

det betyder jo ikke, at man ikke skal gå hen og prøve at få det ændret
og at få det forbedret.
Jeg vil godt spørge ministeren, om der er noget om det, Venstres
ordfører sagde, i hvert fald antydede, nemlig at det godt kunne være,
at Lissabonaftalen kunne give en mulighed for, at vi kunne komme
til bunds i det her og måske også få et forbud i sidste ende. I den forbindelse vil jeg egentlig godt høre, hvad regeringen har gjort for at
stoppe den her dyremishandling. Jeg har forstået, at der er indgået et
kompromis på et tidspunkt, og at det er en international aftale. Men
det er så det. Nu vil jeg godt høre, hvad regeringen så har gjort siden
for at lave forbedringer på det her område. I forlængelse af det vil
jeg godt spørge, hvad regeringen aktuelt her og nu vil gøre for at
tage sagen op igen, så vi kan få lukket den her form for produktion.
Sagen er jo, at vi her alle sammen er enige om, at det her er noget, vi ikke kan acceptere, og at det er en produktionsform, der absolut ikke er rimelig, så derfor synes jeg, at det her bør være anledning
til, at regeringen nu trækker i arbejdstøjet på det her område, medmindre regeringen er i arbejdstøjet. Det ved jeg faktisk ikke om de
er, men det kan ministeren jo afklare nu.
Så vil jeg godt afslutningsvis sige, at så vidt jeg kan se det, er det
her et område, hvor der ikke er tvivl om, at der er en international
aftale, en EU-regel, som man ikke kan sætte spørgsmålstegn ved. I
SF har vi det sådan, at de aftaler, som er i gråzonen, vil vi meget gerne udfordre, hvis det er sådan, at vi synes, det er hensigtsmæssigt at
få ændret nogle ting. Men den her har jeg meget svært ved at se der
er muligheder for at ændre ved og at gå ud og udfordre området, og
da vi har det sådan, at vi ikke bare så vidt muligt følger loven, men
at vi rent faktisk følger loven, kan jeg ikke sige, at det er muligt at
gennemføre beslutningsforslaget, som det foreligger her og nu.
Men som jeg begyndte med at sige, synes jeg, det er et udmærket
initiativ, og vi må bruge lejligheden til nu at komme videre og til at
se at få noget sat i gang, så vi kan få det her forbudt i hele EU.";Kristen Touborg;22H 44M 0S
":
Tak til ordføreren. Så er det hr. Tage Leegaard som konservativ ordfører.";Helge Adam Møller;22H 49M 0S
"(Ordfører)
Tage Leegaard (KF):
Jeg vil gerne indledningsvis og undtagelsesvis kvittere for de konstruktive tanker, som blev fremlagt af SF's ordfører i den her forbindelse.
Som også flere andre her har anført, er Det Konservative Folkeparti imod at pådrage dyr unødvendige lidelser. Det gælder selvfølgelig også i den her sag. Jeg er fuldstændig enig med de andre ordførere i, at det her er lidelser, som de her ænder og gæs ikke burde påføres.
Set i det lys er det et ganske sympatisk beslutningsforslag, der
her er fremsat om et forbud mod import af fødevarer, som er fremstillet ved tvangsfodring af dyr, i dette tilfælde hovedsagelig import
af foie gras fremstillet ved, at man i forskellige lande tvangsfodrer
gæs og ænder. Problemet er bare, at man ved at indføre et sådant forbud tilsidesætter gældende internationale samhandelsregler, som er
vedtaget igennem WTO. Endvidere vil et forbud være mod gældende EU-regler om fri bevægelighed af varer. Det foreslåede forbud vil
blive betragtet som en teknisk handelshindring og vil derfor være et
slag i luften.
Der er ingen tvivl om, at vi gerne vil være med til at støtte initiativer, som kan være med til at begrænse metoder med tvangsfodring
af gæs og ænder, og vi ser frem til, at man finder frem til metoder,
som kan være med til at fjerne fremgangsmåden. Jeg tror også på, at
det er muligt at lave foie gras uden at tvangsfodre gæs og ænder.

115

Indtil det er sket, vil vi gerne være med til at presse på i EU, så
produkter, der er fremstillet ved tvangsfodring bliver mærket på en
måde, så forbrugerne klart kan tage stilling til produkterne og ikke
være i tvivl om, hvad det er, der indtages.
Et egentligt forbud vil imidlertid ikke have nogen virkning, så på
den baggrund kan Det Konservative Folkeparti ikke støtte beslutningsforslaget.";Helge Adam Møller;22H 49M 0S
":
Der er en enkelt kort bemærkning fra fru Marlene Harpsøe.";Helge Adam Møller;22H 51M 0S
":
Tak til formanden, fordi han tillader, at jeg stiller spørgsmål.
Den konservative ordfører siger, at det er et sympatisk forslag,
men at det er et slag i luften. Det er åbenbart et slag i luften, at vi i
Dansk Folkeparti gerne vil være med til at forhindre, at 20 millioner
gæs og ænder hvert år bliver tvangsfodret ved at få stukket en plastikslange ned gennem halsen og blive overfodret.
Derudover siger hr. Tage Leegaard, at han godt mener, at man
kan finde alternativer metoder til at producere foie gras. Jeg vil bare
gerne minde hr. Tage Leegaard om, at foie gras produceres ved at
overfodre dyret og derved påføre dyret en sygdom, en sygdom, som
hedder fedtlever, hvor det er, at leveren vokser til umiskendelighed.
Det kan man da ikke finde alternative metoder til, og er det ikke totalt uetisk at påføre et dyr en sygdom?";Marlene Harpsøe;22H 51M 0S
":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller;22H 52M 0S
"Tage Leegaard (KF):
Allerførst vil jeg sige, at jeg synes, at det er et slag i luften, når problemet ikke kan løses isoleret set i Danmark, men at problemet skal
løses i EU-regi. Så kan vi jo slå alle de slag, vi vil, i den her sal, og
det har bare ingen virkning. Derfor synes jeg, at det er et slag i luften.
Dernæst vil jeg sige, at jeg søgte på det her på nettet i dag, og
man skal selvfølgelig passe på med, hvad det er for nogle oplysninger, man finder, men der fandt jeg nogle oplysninger om en spansk
foie gras, som var produceret på fritgående gæs, som ikke var
tvangsfodrede, men som havde samme smag og samme konsistens.
Jeg tør ikke sige, om det kan verificeres, men det gav et fingerpeg
om, at det måske godt kan lade sig gøre.";Helge Adam Møller;22H 52M 0S
":
Tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken, og den næste ordfører er fru Bente Dahl som ordfører for De Radikale.";Helge Adam Møller;22H 53M 0S
(Ordfører);Helge Adam Møller;22H 53M 0S
":
Engang for længe siden tilbage i 1960'erne blev der vist en film, der
hed noget i retning af »Mondo Cane«. Det var den første film af sin
slags i den genre, en film, der viste, hvordan dyr blev behandlet, før
de blev spist. Det blev ikke det sidste eksempel på dårlig behandling
af dyr. Det fortsatte.
I den film var der scener, der viste, hvordan gæs i Frankrig blev
tvangsfodret, så deres lever blev stor, så den postej, der kunne laves
af den, kom til at smage specielt godt. Der var scener, der viste,
hvordan man spiste slanger som ål, hvordan hunde, stegte myrer og
meget andet kunne blive til delikatesser. Jeg så den med mange an-

116

Torsdag den 8. april 2010 (B 112)

dre og blev lige så oprørt, som rigtig mange andre blev. Der var en
voldsom og ophedet debat om det rigtige i at spise alle mulige dyr
og dele af dyr. Specielt var der en debat om det etisk rigtige i at spise
dyr, som ikke havde det godt, mens de var i live. Der var meget
langt til Frankrig, Kina, USA, og hvor scenerne nu ellers var blevet
optaget. Det er der bestemt ikke længere.
Vi mener i Det Radikale Venstre, at dyremishandling er uacceptabelt, ligegyldig hvor den foregår. Nu er vi en række lande, der arbejder sammen i den sammenslutning, der hedder EU. Vi har en
række aftaler på mange områder, som vi har indgået på lige fod. I
Det Radikale Venstre mener vi, at de rigtige redskaber skal tages i
brug for at komme dyremishandling til livs.
I dette tilfælde, hvor beslutningsforslaget går ud på, at det er en
bestemt fransk spise, der skal belægges med importforbud, mener vi,
at det er fællesskabet i EU, der skal lave regler af den type, der vil
virke. Vi skal lave fælles regler for det her i EU. Det vil vi så opfordre regeringen til at arbejde for. Jeg hørte egentlig også ministeren
sige, at det var det, han ville gøre. Derfor kan vi ikke støtte forslaget,
som det er fremsat her.";Bente Dahl;22H 53M 0S
":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er Enhedslistens ordfører, og
det er hr. Per Clausen.";Helge Adam Møller;22H 55M 0S
(Ordfører);Helge Adam Møller;22H 55M 0S
":
Kernen i den her diskussion er jo ikke, om folk er modstandere af
den måde, foie gras produceres på, eller ej. Vi er enige om, at det er
en rigtig, rigtig dårlig produktionsmetode, som må karakteriseres
som dyremishandling. Jeg tror heller ikke, at man skal gøre det så
enkelt, at man kan sige, at det er udtryk for, at der er nogle politiske
partier her, der ikke gerne – alt andet lige – ville have stoppet den
her produktionsmetode og fået den forbudt.
Nej, problemet er noget helt andet, nemlig at et flertal her i Folketinget har besluttet sig til, at når det kommer til stykket, er den frie
handel det vigtigste. Det er derfor, at man er tilhængere af EU's indre
marked; det er, fordi EU's indre marked siger, at det absolut vigtigste
– absolut vigtigste – er, at varer kan flyde hen over landegrænserne
uden nogen form for begrænsning. Taget i sin yderste konsekvens
betyder EU's indre marked, at det er afgørende i forhold til alting, og
derfor kan man selvfølgelig ikke forbyde nogen som helst produkter
i Danmark, som lovligt produceres i et andet EU-land. Det er sådan
grundsynspunktet, og det er Enhedslisten uenig i.
Enhedslisten mener, at det internationale samarbejde burde baseres på, at det faktisk var muligt for enkelte lande at gå i spidsen, både når det handler om at tage hensyn til dyrevelfærd, når det handler
om at tage hensyn til sundhed, når det handler om at tage hensyn til
miljø, og såmænd også når det handler om at have mulighed for at
beskytte menneskers løn- og arbejdsvilkår. Det er vores grundsynspunkt, og det grundsynspunkt er der ikke andre end os og muligvis –
i hvert fald i nogle tilfælde – Dansk Folkeparti, der har.
Til gengæld må man jo sige, og det er jo det opmuntrende, at det
faktisk har vist sig inden for de sidste 1-2 år, at der er i en række tilfælde sådan set er et flertal i det danske Folketing for at bryde med
det grundprincip, at EU's indre marked altid er hævet over alting.
For ellers ville vi jo ikke have været i stand til at etablere et flertal i
det danske Folketing for at forbyde bisfenol-A i en række produkter,
og vi ville heller ikke have mulighed for at forbyde en række andre
hormonforstyrrende stoffer, forhåbentlig i hvert fald.
Så der er en række ting, der tyder på, at når det kommer til stykket, og hvis det politiske pres er stort nok, hvis den folkelige bevågenhed er stor nok, er der også nogle muligheder for at udfordre EUsystemet. Det er klart, at det ikke kun er et spørgsmål om det, for på

nogle områder er EU-reglerne, om man så må sige, selvfølgelig lavet
på en sådan måde, at der er meget få huller at trænge igennem i, og
det gælder i hvert fald, når man handler; der er jo ikke særlig store
muligheder i det område, vi beskæftiger os med i dag. Men vi har set
eksempler på dyrevelfærdsområdet, eksempler i forhold til sundhed,
eksempler i forhold til miljø, så derfor synes jeg bare, det er vigtigt
at holde fast i, at man altså godt kan bryde igennem muren her i Folketinget og få vedtaget også nationale forbud. Og de skal selvfølgelig altid være et led i en international strategi, der handler om, at tingene også skal forbydes i EU, i andre EU-lande.
Så vi stemmer for Dansk Folkepartis beslutningsforslag og ønsker Dansk Folkeparti held og lykke med fremover at fortsætte presset på det her område. Så må vi se, om vi ikke får et resultat.";Per Clausen;22H 55M 0S
":
Tak til ordføreren. Så er det hr. Christian H. Hansen som ordfører.";Helge Adam Møller;22H 59M 0S
"(Privatist)
Christian H. Hansen (UFG):
Tak for det, formand. Jeg vil også takke formanden for oplysninger
om § 28 – det tror jeg ikke at der var ret mange der vidste – og så vil
jeg egentlig opfordre til, at man begynder at bruge § 28 lidt tidligere
på dagen. Dem, der ikke skal være her om aftenen, er som regel
dem, der trækker debatterne ud i løbet af dagen.
Nå, vi skal tage os af det her forslag fra Dansk Folkeparti. Man
kan jo sige, at vi i øjeblikket oplever nogle eksempler på, at tvangsfodring faktisk også kan være positivt. For efter dannelsen af partiet
Fokus er Folketinget blevet tvangsfodret med beslutningsforslag om
dyrevelfærd, og det er jo egentlig meget positivt, at det er blevet det.
Der er kommet gang i printerne og kopimaskinerne hos de forskellige partier, for nu skulle der virkelig sættes fokus på dyrevelfærd. Jeg
tror så, at vælgerne er kloge nok til at finde ud af, at det gør man
kun, fordi Fokus er blevet dannet, og i fremtiden vil hælde mod dem,
der sådan gør det med hjertet og ikke bare gør det, fordi det er lidt
smart.
Når det så er sagt, synes jeg, det er meget, meget vigtigt, at vi får
indført det her forbud. Der er nogle, der siger, at EU er skyld i, at det
her simpelt hen ikke kan blive vedtaget. Det kan man gemme sig lidt
bag og sige, at når nu EU siger sådan, kan vi søreme ikke gå ind for
det. Jeg synes, der var en meget, meget væsentlig ting, der kom frem
i debatten her i dag – det var faktisk både Venstres ordfører og faktisk også ministeren selv, der var inde på, at man vil arbejde for det
her i EU. Så kunne jeg jo godt forestille mig, hvis man ikke sådan
lige kan vedtage det her forslag, som det ligger – jeg vil sige, at jeg
støtter det og stemmer for det af de begrundelser, som Enhedslisten
også kom med – at vi i hvert fald kunne blive enige om at pålægge
regeringen at fremsætte forslag i Europa-Parlamentet om, at det her
skal forbydes.
Det kan jeg sådan fornemme at der faktisk er et flertal for, også
blandt regeringspartierne, så det synes jeg da at vi skal blive enige
om at vi gør. Det kan vi vel finde ud af at få sat gang i under udvalgsbehandlingen, og så har vi jo egentlig pålagt regeringen at gå
ned og gøre noget aktivt. Vi må på en eller anden måde kunne presse
ministeren til at holde ord og gøre det, han har sagt i dag. Jeg ved
ikke, om det skal være igennem Europaudvalget, eller hvor vi skal
gøre det, men jeg synes, at vi skal stå sammen om at få regeringen til
virkelig at kæmpe hjerteskærende for det her, som både ministeren
og Venstres ordfører har lovet. Se, det ville batte noget. Tak.";Helge Adam Møller;22H 59M 0S
":
Tak til ordføreren. Så er det ordføreren for forslagsstillerne, fru Marlene Harpsøe.

Torsdag den 8. april 2010 (B 112)";Helge Adam Møller;23H 2M 0S
(Ordfører for forslagstillerne);Helge Adam Møller;23H 2M 0S
":
Tak. I Danmark er det forbudt at tvangsfodre et dyr, medmindre det
sker for at behandle dyret mod sygdom. Det står i dyreværnslovens §
5. Alligevel overholder Danmark ikke disse regler, fordi det i Danmark jo er tilladt at importere fødevarer, der er fremstillet ved
tvangsfodring af dyr, uden at der har været et medicinsk formål. Her
tænker vi i Dansk Folkeparti på produktet foie gras, som er fedtlever, og som produceres ved at tvangsfodre gæs og ænder. Tvangsfodringen påfører dyret sygdommen fedtlever, og det er denne fedtlever, som verden over sælges som en delikatesse på restauranter og i
fødevarebutikker.
Men for dyret er det altså ikke særlig delikat at blive udsat for
den smerte og det stress, som en tvangsfodring forårsager. Det er
stærkt ubehageligt for fuglen at få stukket en lang plastikslange ned
igennem halsen og derved få masser af mad ned igennem slangen
adskillige gange om dagen.
Justitsministeren har i et svar til Folketingets Retsudvalg sidste år
bekræftet, at foie gras er forbudt at producere i Danmark. Det er ganske simpelt i strid med dyreværnsloven, men alligevel er det altså tilladt at importere foie gras til Danmark.
Foie gras produceres i Belgien og Frankrig, som begge er medlemmer af EU, og mere end 20 millioner gæs og ænder bliver hvert
år tvangsfodret med henblik på at få påført sygdommen fedtlever,
der så kan sælges som en såkaldt delikatesse. Men det er dyremishandling, og det er dyremishandling af værste skuffe, som Danmark
dermed bidrager til at opretholde, fordi vi i Danmark netop tillader
import af foie gras. Det er forbudt at producere i Danmark, fordi der
er tale om dyremishandling, og derfor vil Dansk Folkeparti selvfølgelig også have stoppet importen.
Vi synes, det er udmærket, at man i EU gør en indsats for at få
stoppet denne produktion af foie gras, men vi mener også, det kan gå
hånd i hånd med, at vi i Danmark allerede nu forbyder denne import.
Det er i høj grad dobbeltmoralsk, at man på den ene side forbyder at
producere foie gras i Danmark, fordi det er ulideligt for dyrene, og
på den anden side tillader importen. Men det er jo stadig ulideligt for
dyrene. Altså, det kommer vi jo ikke uden om, lige meget hvad det
er, man gør.
Der findes altså ikke en eller anden logisk måde, hvorpå man kan
gøre produktionen af foie gras mindre ulidelig for dyrene eller mindre uetisk. Og det er stærkt uetisk med vilje at påføre dyret en sygdom, fordi nogle mener, at den her sygdom, fedtlever, smager godt.
En naturlig konsekvens af, at vi har § 5 i dyreværnsloven, som siger,
at tvangsfodring af dyr er forbudt, medmindre det har et medicinsk
formål, er jo selvfølgelig at forbyde importen af fødevarer, der netop
er fremstillet ved tvangsfodring af dyr. Det kan være i strid med EUreglerne, mener flere ordførere her i salen, men i Dansk Folkeparti
mener vi, at hensynet til dyrene bør have førsteprioritet.
Dansk Folkeparti mener også, at dyrevelfærd skal stå over EU's
regler, og at vi i Danmark skal tage dyrevelfærd langt mere alvorligt,
end man gør i EU. Derfor må vi udfordre EU-systemet. Vi skal selvfølgelig først og fremmest følge egne regler og leve op til vores regler, men vi skal også udfordre EU-systemet. Dyremishandling er jo
lige slemt, uanset om det foregår i Danmark eller andre steder i verden, og derfor giver det heller ikke mening at have et forbud imod
produktion af foie gras i Danmark, når man samtidig godt må importere det. Det hænger ganske enkelt ikke sammen.
Ministeren var i sin tale inde på, at han vil se på det her med en
udvidelse af en mærkningsordning. Det handlede bl.a. om, at man
skulle kunne se forskel på, om den her foie gras var kommet fra en
and, som havde været på friland, eller en and, som havde været inden for i et bur eller en lignende installation. Det kan selvfølgelig lyde som positive tanker, at man som forbruger ved, om det er foie

117

gras, der er kommet fra den ene eller den anden slags and, men dyret
bliver stadig tvangsfodret, og det er jo det, der er problemet. Dyret
bliver stadig væk overfodret med mad dag ud og dag ind og udsat
for lidelser.";Marlene Harpsøe;23H 2M 0S
"Så er ministeren inde på, og det er den konservative ordfører også, at der findes alternative metoder til den her foie gras-produktion.
Det vil jeg gerne se, før jeg tror det, for at være ærlig. Derudover
kommer vi altså aldrig uden om, at foie gras ikke kan produceres,
medmindre man påfører dyret en sygdom – en sygdom, som hedder
fedtlever. Og under alle omstændigheder er det da uetisk at have en
produktion, hvor man er nødt til at påføre et dyr en sygdom for at
kunne skabe det her produkt og sælge det.
SF er inde på, at det er et udmærket initiativ. Jeg er selvfølgelig
glad for, at Socialistisk Folkeparti udtrykker positive tanker om det
her, men samtidig undrer jeg mig over – det gør jeg også i forhold til
Socialdemokraterne – at man bakker op om et socialdemokratisk
forslag, B 108, det gør De Radikale også, om importforbud af hunde,
som har været udsat for debarking, som også er en slags dyremishandling, men at man ikke kan bakke op om det her forslag. Altså,
det er noget rod, det må jeg altså sige til de forskellige ordførere fra
Socialistisk Folkeparti, fra Det Radikale Venstre og fra Socialdemokratiet. Det er meget mærkværdigt, at man kan bakke op om et importforbud ved den ene slags dyremishandling, men ikke ved den anden.
Venstre talte meget hjerteligt om samhandelen. I Dansk Folkeparti går vi også ind for samhandel og samhandelsregler, for det er
godt, at vi har det imellem landene. Men samtidig prioriterer vi i
Dansk Folkeparti dyrevelfærd højere end de her samhandelsregler,
og der er jo i dag muligheder for, at vi netop kan indføre nogle restriktioner. Så jeg synes, vi skal tage udfordringen op og klæde os
godt på og vise vores muskler over for EU og WTO-systemet. Det
burde simpelt hen være det mest anstændige, man kan gøre for dyrene, men åbenbart ikke ifølge et flertal her i Folketinget. Det synes
jeg er rigtig, rigtig ærgerligt, især for de dyr, som det går ud over.
En tak skal selvfølgelig rettes til hr. Christian H. Hansen og hr.
Per Clausen, som på vegne af deres partier bakker op om Dansk Folkepartis forslag. Det er glædeligt at finde andre dyrevenner herinde i
det danske Folketing. Og selv om vi ikke kom igennem med det her
forslag i dag, vil vi i hvert fald fra Dansk Folkepartis side hele tiden
gøre, hvad vi kan, for at gå til ministeren og høre, hvor langt man er
i ministeriet, og hvor langt man er i EU-systemet for at få forbudt
foie gras-produktionen i hele EU. For jeg synes faktisk, det er den
vej, vi skal gå.";Marlene Harpsøe;23H 7M 0S
":
Der er bedt om en kort bemærkning fra hr. Christian H. Hansen, og
under hensyntagen til det, jeg sagde tidligere om § 28, stk. 3, giver
jeg tilladelse til én kort, men kun én kort bemærkning. Værsgo.";Helge Adam Møller;23H 10M 0S
"Christian H. Hansen (UFG):
Det skulle jeg lige til selv at sige, hr. formand; jeg skal nøjes med at
stille ét spørgsmål. Og jeg takker også, fordi jeg må få ordet. Det er
lige før, man er bange for at stille spørgsmål nu. Men det er helt fint.
Det er et ganske kort spørgsmål, og det er til Dansk Folkeparti,
som jo har to medlemmer af Europa-Parlamentet, og det er: Har
Dansk Folkeparti rejst det her i Europa-Parlamentet og stillet forslag
om det? Og hvornår har man gjort det? Det er bare lige til en orientering.";Helge Adam Møller;23H 10M 0S
":
Så er det ordføreren.

118

Torsdag den 8. april 2010 (B 158)";Helge Adam Møller;23H 11M 0S
":
Jeg har selvfølgelig haft kontakt med medlemmerne af Europa-Parlamentet med henblik på, at de skal stille det her forslag, og både fru
Anna Rosbach og hr. Morten Messerschmidt, som jo er Dansk Folkepartis medlemmer af Europa-Parlamentet, vil tage det her op.
Vi synes, det var mest belejligt, hvis vi fik drøftet det her i Folketingssalen først for at se, hvor langt vi kunne komme med det, og her
kan vi ikke komme særlig langt med det, så jeg glæder mig til, at
man tager en ordentlig diskussion af det her i EU, men også, at samtlige danske medlemmer af Europa-Parlamentet forhåbentlig kan
samarbejde på det her punkt og sikre, at der kommer et forbud mod
tvangsfodring.

Det sidste punkt på dagsordenen er:
19) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 158:
Forslag til folketingsbeslutning om gmo-fri zoner i Danmark.
Af Per Clausen (EL) og Christian H. Hansen (UFG) m.fl.
(Fremsættelse 17.03.2010).";Marlene Harpsøe;23H 11M 0S
Forhandling;Marlene Harpsøe;23H 13M 0S
":
Forhandlingen er åbnet. Den første, der får ordet, er fødevareministeren.";Helge Adam Møller;23H 13M 0S
":
Tak til ordføreren for forslagsstillerne. Og så har ministeren bedt om
ordet, ikke for en kort bemærkning, men for at svare på nogle
spørgsmål. Værsgo, fødevareminister.";Helge Adam Møller;23H 11M 0S
":
Tak. Allerførst tak til den række partier, der støtter, at vi, når Danmark har indgået en aftale, også står ved den, og så arbejder vi for
ændringer inden for de rammer, der ligger i den aftale.
Så en lille rettelse af en misforståelse: Det, vi går ind for nu, er,
at alle foie gras-produkter skal mærkes. I dag er det sådan, at kun frilandsprodukter skal mærkes. Vi går ind for, at alt skal mærkes, uanset om det er indendørs eller udendørs produktion.
Så til spørgsmålet om, hvad vi kan gøre i fremtiden. Jeg har været inde på en del af det. Der kommer en forhandling om nogle handelsnormer, og der vil vi gøre opmærksom på det. Der kommer et arbejde i Europarådet, det er i Justitsministeriets regi, og dem vil vi
gøre opmærksomme på det her og bede arbejde for det, jeg har talt
om i dag.
Så til spørgsmålet om, hvad vi har gjort indtil dato. Vi har stillet
spørgsmål i Den Stående Komité og spurgt til, hvordan det går med
at implementere de nye burregler, som var en del af den her beslutning. Og vi har stillet spørgsmål til, hvordan det går med forskningen omkring ændring af produktionsformer. Jeg skal desværre sige,
at arbejdet i Den Stående Komité på det her område har været forsinket, men det forhindrer os ikke i at fortsætte med at stille de her
spørgsmål. Tak.";Henrik Høegh;23H 11M 0S
":
Tak til ministeren.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er forhandlingen om
dette forslag afsluttet.
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning henvises til Udvalget for Fødevarer, Landbrug og Fiskeri, og hvis ingen gør indsigelse,
betragter jeg dette som vedtaget.
Der er ingen indsigelser. Det er vedtaget.";Helge Adam Møller;23H 13M 0S
":
Tak for det. Dette forslag pålægger regeringen at fremsætte forslag
til regler, der sikrer, at landbruget og branchens organisationer frivilligt kan indføre gmo-fri zoner, og at kommunerne får mulighed for
at kunne erklære sig gmo-fri. Endvidere pålægges regeringen at arbejde for, at EU anerkender, at der kan indføres gmo-fri zoner.
Med hensyn til frivillige aftaler for landbruget og branchens organisationer gælder der her det samme som for alle andre områder,
nemlig at det, der ikke er forbudt, er tilladt. Der er derfor ikke noget
til hinder for, at der lokalt indgås frivillige aftaler mellem landmænd
om, at der ikke dyrkes gmo-afgrøder i et bestemt område. Det er dog
en forudsætning, at det sker på frivillig basis.
Med hensyn til kommunernes mulighed for at erklære sig gmo-fri
er det ikke tilladt ved lovgivning at oprette gmo-fri zoner, som indebærer et totalt forbud mod dyrkning af gm-afgrøder. I Danmark har
vi sameksistensregler for dyrkning af gm-afgrøder, konventionelle
og økologiske afgrøder, der bl.a. fastsætter krav til dyrkningsafstanden mellem disse gm-afgrøder og andre afgrøder. Det er kun tilladt
at dyrke gm-afgrøder, hvis der er fastsat dyrkningsafstande for den
pågældende afgrøde. I dag har vi fastsat dyrkningsafstande for majs,
roer og kartofler. Reglerne sikrer dermed, at alle tre afgrødetyper
reelt kan dyrkes i Danmark. Jeg vil derfor mene, at vi har reglerne
for at sikre dyrkning af gm-afgrøder i Danmark på plads for disse afgrøder.
Det forholder sig imidlertid i praksis således, at der for øjeblikket
ikke dyrkes nogen gm-afgrøder af danske landmænd. P.t. er to gmafgrøder godkendt til dyrkning i EU, nemlig gm-majsen MON810,
som er resistent over for den europæiske majsborer, samt Amflorakartoflen, som har en ændret stivelsessammensætning, der gør den
velegnet til industriel brug. Gm-majsen er ikke relevant til dyrkning
i Danmark, da majsborebillen ikke er et problem her i landet. Amflorakartoflen kan reelt dyrkes i Danmark på lige fod med andre stivelseskartofler, og tiden må vise, om danske landmænd vælger at dyrke
den.
Gm-afgrøder skal godkendes, inden de må dyrkes i EU. Dette
sker efter en risikovurdering fra EU’s fødevareautoritet EFSA samt
fra en medlemsstats kompetente miljømyndighed. Det betyder, at
kun gmo’er, der er vurderet som sikre for mennesker og miljø, kan
godkendes. Derfor kan der kun dyrkes sikre gmo’er i EU. Endvidere
er der et forslag på vej fra Europa-Kommissionen om at udvide medlemsstaternes nationale kompetencer, når det netop gælder dyrkning
af gmo-afgrøder på den enkelte medlemsstats område. Forventningen er, at forslaget vil give medlemsstaterne mulighed for selvstændigt at beslutte, hvilke gmo-afgrøder der skal dyrkes i den enkelte
medlemsstat.
Jeg synes, det giver god mening at afvente Kommissionens forslag, før vi går videre med yderligere drøftelser om gmo-fri zoner.
Regeringen forholder sig åbent over for et kommende forslag fra
Kommissionen om national kompetence med hensyn til dyrkning af
gm-afgrøder.

Torsdag den 8. april 2010 (B 158)

På baggrund af de nævnte årsager kan regeringen ikke støtte forslaget.";Henrik Høegh;23H 13M 0S
":
Tak til ministeren. Så er det Venstres ordfører, og det er hr. Erling
Bonnesen.";Helge Adam Møller;23H 17M 0S
(Ordfører);Helge Adam Møller;23H 17M 0S
":
Tak for det. Gm-afgrøder til dyrkning i EU skal, som reglerne er i
dag, først godkendes af Europa-Kommissionen. Europa-Kommissionen er endvidere på vej med et forslag, der forventes at give medlemsstaterne mulighed for selvstændigt at beslutte, hvilke gm-afgrøder der må dyrkes i de enkelte medlemslande. Det synes jeg lyder
meget fornuftigt.
Hvis det skulle blive til virkelighed, får vi mulighed for at tage
stilling til gm-afgrøder ved at fokusere på de enkelte afgrøder og
tage stilling til, hvilke gm-afgrøder vi vil tillade her i Danmark – naturligvis efter at have foretaget de nødvendige test og vurderinger af
afgrøderne. Det er for mig at se bedre end det, der foreslås her af forslagsstillerne, hvor man foreslår mulighed for gm-fri zoner, men
uden at fokusere på afgrøder.
Det er i forvejen muligt for erhvervet at indgå frivillige aftaler,
hvis de i et område er enige om det.
Der er p.t. kun godkendt to afgrøder til dyrkning i EU, og der synes ikke at være problemer på området i Danmark, så der er tid til at
afvente forslaget fra EU.
Venstre afviser derfor forslaget fra Enhedslisten og hr. Christian
H. Hansen.";Erling Bonnesen;23H 17M 0S
":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er den socialdemokratiske
ordfører, og det er hr. Bjarne Laustsen.

mener, Danmark er for lille et land, til at vi skulle kunne dyrke gmoprodukter. Jeg synes til gengæld, at den del af forslaget, der handler
om frivillige aftaler, er ganske udmærket. Vi kan jo under udvalgsarbejdet se på, hvordan og hvorledes vi kan konstruere noget om det.
Men det at gøre det til en kommunal kompetence synes vi ikke om.
Vi vil gerne herhjemme beholde kompetencen nationalt.
Jeg håber også meget, at regeringen vil arbejde for, at det i forhold til EU-systemet bliver en national kompetence, der bliver afgørende for det her. Vi skal jo ikke sige til andre lande, at de kan bestemme, hvordan produktionen skal foregå i Danmark. Det gælder
både for økologerne og de konventionelle landmænd, der f.eks. dyrker frø. Jeg forstår, at vi har en meget stor eksport af frø, og hvis det
er sådan, at vi ikke kan garantere kvaliteten af dem, uden at det er
inficeret med gmo-frø, kan vi i miste den eksport.
Uanset at der er nogle, der gerne vil rejse en diskussion om gmo
og nytteværdi og alle de andre forskellige ting, er vi meget skeptiske
over for, om det i det hele taget er et projekt, vi skal gå længere ind
i. Jeg er godt klar over, at der er lavet sameksistensregler osv., men
jeg synes alligevel, at Danmark er så lille et land, at hvis der skal
være respekt for alle de forskellige dyrkningsmetoder, vi har, bufferzoner, sikkerhedszoner, og hvad man ellers kalder det, vil det rent
faktisk være meget upraktisk for ikke at sige umuligt at gøre det. Jeg
anerkender selvfølgelig, at der er nogle produkter, der tilsyneladende
er lettere at håndtere i fri natur end andre, og her tænker jeg ikke
mindst på raps og frøprodukter, som jo kan sprede sig over lange afstande.
Så vi synes, at kompetencen skal ligge i parlamentet, og at det er
her, vi til syvende og sidst skal afgøre, om vi skal have en gmo-produktion i Danmark. Fra Socialdemokratiets side, og det vil jeg gerne
gentage, synes vi, at Danmark er for lille et land, og at det ikke kan
komme på tale. Med de ord skal jeg afvise, at vi kan stemme for den
del af beslutningsforslaget, der handler om national kompetence.
Der ligger et par andre spændende ting i forslaget, bl.a. om frivillige aftaler, som vi ikke har noget imod. Det vil vi gerne være med
til at se på under udvalgsarbejdet.";Helge Adam Møller;23H 19M 0S
(Ordfører);Helge Adam Møller;23H 19M 0S
":
Jeg synes, det er godt, at Enhedslisten har rejst den her sag om gmodyrkning. Det er et hot emne, der er oppe i tiden, og Fødevareudvalget har igennem det seneste års tid eller mere haft mange drøftelser
for ligesom at finde ud af, hvordan vi håndterer den her sag. Der er
nogle af reglerne for dyrkning, der ligger i Miljøudvalget, men vi
diskuterer også jævnligt både i Fødevareudvalget og Europaudvalget, hvordan vi skal håndtere det her, og hvordan vi skal gribe det
an.
Enhedslistens forslag bygger på en tanke, der udspringer – som
jeg forstår det – helt tilbage af tanken om atomvåbenfri zoner i Norden. Det er sådan set lidt af det samme kunststykke, man vil prøve
en gang til, nemlig at sige: Vil det ikke være fint, hvis vi siger, at
Norden skal være gmo-fri?
Det kobler man sammen med nogle ting, hvor man siger, at hvis
vi giver kompetencen til kommunen, vil der forhåbentlig være et
flertal i kommunen, der erklærer den pågældende kommune for
gmo-fri, og så kan der ikke være nogen som helst form for produktion med gmo. Den tanke er jeg og vi i Socialdemokratiet lidt bekymret for, for så må det jo også kunne betyde det modsatte, nemlig at
der kunne være en kommune, hvor de sagde, at de synes, at det er en
god idé, og at de godt vil have lov til at dyrke gmo-afgrøder; det vil
de godt give bønderne i kommunen mulighed for.
Det synes jeg ikke at vi skal. Jeg synes, at vi i Folketinget skal
være enige om, at der skal være en national kompetence til at afgøre
det her. Det vil jeg arbejde for. Jeg vil også gerne her meddele, at jeg

119";Bjarne Laustsen;23H 19M 0S
":
Der er en kort bemærkning fra hr. Per Clausen.";Helge Adam Møller;23H 19M 0S
":
Det kan givetvis nøjes med at blive én kort bemærkning, er jeg næsten sikker på. Pointen er, at jeg bare skal være helt sikker på, at det,
hr. Bjarne Laustsen siger, er, at det er det socialdemokratiske synspunkt, at han er enig med Enhedslisten i, at det skal sikres, at Danmark selv har mulighed for at træffe afgørelse om, hvilke gmo-afgrøder der eventuelt skulle dyrkes i Danmark, og at det derudover er
Socialdemokraternes holdning, at der ikke skal dyrkes gmo-afgrøder
i Danmark.";Per Clausen;23H 23M 0S
":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller;23H 24M 0S
":
Vi er jo endnu ikke færdige med alle diskussioner om det her punkt,
men jeg siger bare, at hvis jeg skal give en melding i dag, tyder den
sikkerhed, vi vil have omkring produktionen, alle de risikovurderinger og forsigtighedsprincipper, ikke på, at vi kommer til at stå i den
situation, hvor vi vil tillade gmo-produktion i Danmark. Det afgørende argument for, hvorfor vi skulle gøre det, mangler simpelt hen
efter min mening, så derfor vil jeg arbejde for, at det bliver dansk
kompetence, om vi skal have gmo-produktion eller ej, og vi skal

120

Torsdag den 8. april 2010 (B 158)

undgå, at det bliver et spørgsmål, hvor EU-retten skal ind at sige,
hvad der må dyrkes i de enkelte medlemslande eller ej. Det må være
en national beslutning.";Bjarne Laustsen;23H 24M 0S
":
Inden hr. Christian H. Hansen får ordet for en kort bemærkning, har
jeg skønnet i overensstemmelse med det skøn, jeg har, at til de resterende ordførere vil der kun blive mulighed for én kort bemærkning fra de to forslagsstillere, som kommer fra hvert sit parti, så både
hr. Per Clausen og hr. Christian H. Hansen har mulighed for under
resten af debatten hver at stille op til én kort bemærkning til samtlige
ordførere. Så er det hr. Christian H. Hansen.";Helge Adam Møller;23H 24M 0S
"Christian H. Hansen (UFG):
Jeg har forståelse for det, og vi vil da også gerne have, at det kan nå
at blive nævnt i 12-radioavisen, at vi behandler det her i Folketingssalen.
Jeg vil lige sige til ordføreren fra Socialdemokratiet, at jeg ikke
er medlem af Enhedslisten. Det blev nemlig nævnt, at Enhedslisten
havde fremsat det her forslag. Det her forslag er et tegn på et bredt
samarbejde i Folketinget. Det ved jeg godt at Socialdemokratiet ikke
går ind for, men det har Enhedslisten og Fokus så vist kan lade sig
gøre.
Spørgsmålet fra mig til den socialdemokratiske ordfører, hr. Bjarne Laustsen, skal være: Vil han love, at de medlemmer, der sidder i
Europa-Parlamentet fra Socialdemokratiet, fra dags dato går aktivt
ind og kæmper for, at Danmark får lov at være gmo-frit?";Helge Adam Møller;23H 25M 0S
":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller;23H 26M 0S
":
Allerførst en beklagelse: Jeg er helt fuldstændig klar over, at hr.
Christian H. Hansen ikke er medlem af Enhedslisten. Jeg ved ikke,
om man kan være medlem flere forskellige steder. Jeg er udmærket
klar over, at hr. Christian H. Hansen er gået ud af Dansk Folkeparti
og har startet et parti, der hedder Fokus, også er medforslagsstiller
her. Derfor burde det selvfølgelig have været nævnt fra min side.
Når det er sagt, vil jeg bare sige, at jeg ikke er i den situation, at
jeg forpligter medlemmer af Europa-Parlamentet til at indtage bestemte synspunkter. Vi har en dialog om tingene. På den måde arbejder vi i forhold til de ting, som er ganske fornuftige, og derfor tror
jeg da også sagtens, at vi kan blive enige om, at det, at der er dansk
beslutningskompetence i den her sag, også vil være det, vores folk i
Europa-Parlamentet arbejder for. Så det vil være det udgangspunkt,
vi har. Der er masser af problemstillinger, som vi skal have afklaret,
og i forhold til hele gmo-diskussionen med import af foder osv. plejer vi at være meget enige i den her sag. Det tror jeg også godt at hr.
Christian H. Hansen fra partiet Fokus kan regne med i den her sag.";Bjarne Laustsen;23H 26M 0S
":
Tak til ordføreren. Vi går videre til den næste ordfører, og det er
Dansk Folkepartis ordfører, fru Marlene Harpsøe.";Helge Adam Møller;23H 27M 0S
(Ordfører);Helge Adam Møller;23H 27M 0S
":
Tak. Da Dansk Folkepartis ordfører på området, hr. René Christensen, desværre ikke kan være til stede her i salen i dag, skal jeg på
Dansk Folkepartis vegne fremføre følgende:

Forslaget om gmo-fri zoner i Danmark ser Dansk Folkeparti som
udgangspunkt positivt på, men er det nu også et skridt i den rigtige
retning? Det, der lægges op til, er, at landbruget og branchens organisationer gennem frivillige overenskomster kan indføre gmo-fri zoner i Danmark, så arealer friholdes for gmo-dyrkning, og at kommuner får mulighed for at kunne erklære sig som gmo-fri zoner. Dansk
Folkeparti er dog ikke enig i, at dette er den rigtige løsning. Vi mener derimod, at gmo er en så væsentlig faktor i forhold til mangfoldighed blandt planter, at dette bør og skal ligge på nationalt plan.
Jeg vil her lige kort beskrive, hvordan lovgivningen faktisk er på
området i dag. En dansk landmand, der vil dyrke gm-afgrøder, skal
ikke på forhånd sende en ansøgning om tilladelse til dyrkning til
Plantedirektoratet eller andre myndigheder. Til gengæld skal en
kommende gmo-landmand forud for dyrkning af gm-afgrøder først
have været på kursus i dyrkning af gm-afgrøder, og efterfølgende får
han så tilsendt et såkaldt gmo-kørekort af Plantedirektoratet. Plantedirektoratet fører et register over landmænd med gmo-kørekort, og
kun personer, som er registreret af Plantedirektoratet, må dyrke gmafgrøder.
På nuværende tidspunkt har Plantedirektoratet registreret ca. 30
landmænd med gmo-kørekort. Det vil sige, at vi er tæt på, at der er
landmænd, som faktisk ønsker at dyrke gmo'er. Vi har set det i Sverige, hvor der er landmænd, som netop er begyndt at dyrke gmo-kartofler til foder. Desværre har ingen af forslagsstillerne været med på
den tur, som Fødevareudvalget sammen med ministeren netop har
været på til Argentina, og her fik udvalgets deltagende medlemmer
virkelig efter ordførerens, hr. René Christensens, opfattelse et stort
fagligt udbytte. Dette gør, at Dansk Folkeparti vil opfordre den nye
fødevareminister til at tage skridt til en fornyet debat om gmo i Danmark. Gmo er ikke kun negativt eller positivt, og der er faktisk et
stort potentiale i gmo. Der er bl.a. mulighed for, at der kan opdyrkes
store arealer på det afrikanske kontinent, hvilket i dag ikke er muligt.
Men Dansk Folkeparti er ikke overbevist om det eller har dokumentation, som kan vise konsekvenserne ved gmo-dyrkning. Danmark er arealmæssigt ikke stort; Fødevareudvalget så i Argentina
randzoner på op til 6 km, hvilket jo slet ikke er tilfældet i forhold til
den lovgivning, vi har på området i Danmark i dag. Dansk Folkeparti kan således ikke støtte dette beslutningsforslag med den begrundelse, at vi mener, at det skal være nationalt reguleret, og samtidig
vil vi igen gerne opfordre ministeren til en fornyet faglig og konstruktiv debat om gmo i Danmark.";Marlene Harpsøe;23H 27M 0S
":
Tak til den fungerende ordfører. Vi går til – jeg tror, at det er den
rigtige – SF-ordfører, hr. Kristen Touborg.";Helge Adam Møller;23H 30M 0S
(Ordfører);Helge Adam Møller;23H 30M 0S
":
Tak, hr. formand. Det er den rigtige SF-ordfører.
Forslagsstillerne skal have tak for initiativet. Det er et område,
som vi har meget stort behov for grundigt at få belyst, og derfor er
det udmærket, at vi får den her debat. Jeg tror, at vi har brug for
yderligere debatter, men her er så et forslag om frivillighed til at indgå i at lave gmo-fri zoner, og det synes vi er udmærket at tage fat på.
Ministeren sagde, at vi jo har sameksistensregler, og så er det på
plads. Er det nu også helt sikkert, vil jeg spørge ministeren om, at
det så er på plads. Det er jeg slet ikke sikker på at det er. Jeg har forstået, at økologerne i Danmark langtfra er enige i, at sameksistensreglerne er dækkende for det, der er nødvendigt, for at vi kan opretholde og udvide en økologisk produktion.
Jeg var med på den studietur til Argentina, og jeg kan bekræfte
det, som Dansk Folkeparti sagde om, at man i nogle områder havde
afstande, der skulle være gmo-fri, på 6 km, men at det jo altså også

Torsdag den 8. april 2010 (B 158)

var frivillige regler. Så der ligger jo en hurdle at komme over i den
sammenhæng.
Men jeg vil egentlig gerne høre ministeren, om det virkelig er regeringens opfattelse, at vi har sameksistensregler, og at det så er på
plads. Efter vores opfattelse kan det være meget vanskeligt at få gmo
og økologi til at sameksistere, fordi der jo nok er noget større spredningsafstande end det, vi havde tænkt, da vi lavede sameksistensreglerne. SF er med i det lovkompleks, så det er ikke sådan, at jeg fralægger mig ansvaret. Men det betyder jo ikke, at vi ikke kan blive
nødt til at se på det igen.
Vi har jo bl.a. i Argentina set, at der er opstået planter, som er
resistente over for Roundup, og som dermed ikke er i stand til at blive bekæmpet eller i hvert fald kun er i stand til at blive bekæmpet
med meget store mængder af pesticider. Det er jo en betænkelig udvikling, der sker der, for hvor er vi så om 10, 15, 20 år? Kan man
overhovedet forudse, hvad det ender med?
Jeg vil egentlig godt høre ministeren, om det er regeringens opfattelse, at det er muligt i Danmark både at have en stor økologisk
produktion og en gmo-produktion. Jeg siger det her, vel vidende at
vi ikke har gmo i øjeblikket, men sagen er jo vel nok, at hvis der er
en landmand, der siger, at nu vil han gerne i gang, er der vel for så
vidt ikke rigtig nogen, der kan hindre landmanden i det. Så vi kan jo
stå her lige før, at det her bliver en realitet.
Det fremgår af forslaget, at Nordisk Råd har arbejdet ret meget
med det her. Det, udvalget i Nordisk Råd er nået frem til, er jo, at
man ikke er tilfreds med, at ministerrådet har villet afskrive den rekommandation, man har, og ender op med, at man fortsat vil søge
information om, hvad de nordiske ministre har gjort i forhold til EU,
og hvad der er gjort for at komme videre med det her. Det er så mit
spørgsmål til ministeren: Hvad har den danske minister gjort i forhold til det i det sidste halve år, efter at den her rekommandation er
behandlet i ministerrådet?
Afslutningsvis skal jeg sige, at SF er positivt indstillet over for
forslaget.";Kristen Touborg;23H 30M 0S
":
Tak til ordføreren. Så er det den konservative ordfører, og det er hr.
Tage Leegaard.";Helge Adam Møller;23H 35M 0S
"(Ordfører)
Tage Leegaard (KF):
Tak. Genmodificerede afgrøder ses rundtomkring i verden som en af
løsningsmulighederne for den fremtidige fødevareforsyning på globalt plan. Rundtom i verden er der allerede i dag millioner af hektarer landbrugsarealer, der er tilsået med genmodificerede afgrøder,
hvor man udnytter de potentialer, som ligger i denne anvendelse.
I EU har man hidtil været meget tilbageholdende med at give tilladelse til dyrkning af gm-afgrøder, og det er kun to afgrøder, der er
blevet godkendt til dyrkning i hele EU. Senest er det en kartoffel, der
i kraft af et højt stivelsesindhold egner sig godt til industribrug.
I det økologiske landbrug er det ikke tilladt at anvende gmo. Man
er her meget skeptisk over for anvendelsen af gmo både med hensyn
til eventuelle spildfrø og også med hensyn til vindspredning af arvemasse, så beslægtede afgrøder eventuelt kan smittes med genmodificerede organismer. Af hensyn til det sidstnævnte er det derfor et
krav, at der indføres afstandskrav til eventuelle marker med gmo, de
såkaldte sameksistensregler. Disse regler giver plads og mulighed
for dyrkning af gmo-afgrøder i Danmark, men indtil videre har denne mulighed ikke været anvendt.
Alene af den grund er det et hypotetisk forslag, der er fremsat.
Men i Danmark hylder vi et frivillighedsprincip, hvor det er op til
den enkelte at lægge begrænsninger på sin bedrift. Der er således ingen grund til at lave lovgivning på dette område, og et særligt krav

121

om gmo-fri kommuner vil være i strid med de gældende regler på
området. Hvad angår betænkelighederne vedrørende herbicidresistente ukrudtsarter, er det ikke en problemstilling, som udelukkende
vedrører gmo-afgrøder. Det er allerede kendt i Danmark, på trods af
at der ikke dyrkes gmo her. Hvis der er problemer med dette, vil
gammelkendte sædskifteprincipper være med til at afhjælpe eventuelle problemer med dette. Eftersom der allerede ikke er nogen hindringer for, at landmænd kan erklære deres områder for gmo-fri, kan
Det Konservative Folkeparti altså ikke støtte dette forslag.";Helge Adam Møller;23H 35M 0S
":
Tak til ordføreren. Så er det fru Bente Dahl som radikal ordfører.";Helge Adam Møller;23H 37M 0S
(Ordfører);Helge Adam Møller;23H 38M 0S
":
I Nordisk Råd vedtog vi under sessionen i oktober 2009 følgende rekommandation:
Nordisk Råd rekommanderer de nordiske landes regeringer at arbejde for og støtte op om, at landbrug og branchens organisationer
gennem frivillige overenskomster kan indføre gmo-fri zoner i de
nordiske lande, og at arbejde for, at EU anerkender, at der skal indføres gmo-frie zoner.
Det beslutningsforslag, vi arbejder med lige nu, er en udmøntning af den rekommandation. Da jeg selv har været med til at arbejde med det i Nordisk Råd og dermed kender stoffet, er jeg som udgangspunkt meget positiv over for at få det udmøntet.
Der er en række ting, der taler for, at vi skal være forsigtige med
at indføre gmo-afgrøder. I Argentina, hvor Fødevareudvalget var i
uge 10, og hvor jeg også selv deltog, studerede vi netop dette tema,
og der var en lang række spørgsmål, vi fik belyst. Således har landet
både økologisk og konventionelt landbrug, og der er indgået frivillige aftaler om en beskyttelseszone på mindst 6 km mellem de to
dyrkningsformer. I Danmark er det noget mindre. I Bulgarien har de
indført beskyttelseszoner på mindst 7 km samt 30 km til habitatområder. De hylder altså forsigtighedsprincippet. Dansk landbrug har
ytret ønske om at bruge gmo'er. Der er efter mine oplysninger mere
end 30, der har uddannelse til det; jeg har faktisk hørt et tal, der siger
250, men det er jo til at finde ud af efterfølgende.
Det store problem for Det Radikale Venstre at se er samlivet mellem økologisk brug og det konventionelle. I Det Radikale Venstre
mener vi, at det er de økologiske dyrkningsmetoder, der skal fremmes, og jeg kan ikke se, at økologiske afgrøder og gmo-afgrøder kan
dyrkes side om side i Danmark, fordi det er så små afstande, vi taler
om. Vi har sameksistenslove, men de er ikke tilstrækkeligt opdaterede. Sameksistensloven er fra 2004, og jeg vil da også gerne spørge
ministeren herfra, om han er åben for at forhandle en ny og opdateret
udgave. Der er problemer med den gamle; beskyttelseszonernes afstande er for korte, der er problemer med et meget stort vandforbrug
ved gmo-afgrøder, som vi så i Argentina, der er et meget stort sprøjteforbrug, og der er resistensudvikling. Der er en lang række problemer, vi skal have belyst, og det kunne jo så passende ske i forbindelse med en anden lovgivning.
Der er også nogle problemer vedrørende såsæden, kommende generationer af såsæd. Vi har problemer med manglende fri forskning
inden for gmo-afgrøder. Den forskning, der foregår i øjeblikket,
foregår i de store firmaers regi og er ikke nødvendigvis fri.
I Det Radikale Venstre mener vi, at vi skal holde os til forsigtighedsprincippet. Det skal vi; jeg nævnte flere grunde. Der er undersøgelser, der viser, at gmo-afgrøder bruger meget store mængder vand
og store mængder roundup. Der er også undersøgelser, der viser, at
udbyttet efter forholdsvis få år falder igen. Så Det Radikale Venstre
er for dagens beslutningsforslag fremsat af Fokus og Enhedslisten,

122

Torsdag den 8. april 2010 (B 158)

og vi er også for at belyse området meget, meget mere, end vi har
gjort det indtil nu.";Bente Dahl;23H 38M 0S
":
Tak til ordføreren. Så er det hr. Christian H. Hansen som ordfører.";Helge Adam Møller;23H 41M 0S
"(Privatist)
Christian H. Hansen (UFG):
Tak for det, formand. Jeg skal gøre det hurtigt, for vi har jo indgået
samarbejde med Enhedslisten om det her beslutningsforslag, og da
vi sad her i samarbejdets ånd og tænkte på, at vi nu skulle skabe et
bredt forlig i Folketinget, blev vi enige om, at så måtte vi hellere nøjes med at lave det her forslag, som drejede sig om nogle små områder i Danmark, som kunne gøres gmo-fri. For vi kiggede jo lidt tilbage i historikken og kunne se, at der tidligere havde været et forslag,
som gik ud på, at hele Danmark skulle være gmo-frit, og det kunne
man ikke skaffe flertal for.
Nu lyder det imidlertid til, at det faktisk er det, man hellere vil i
dag, og jeg tror godt, jeg også på Enhedslisten vegne kan sige, at så
langt kan vi godt strække os i udvalgsbehandlingen at sige, at hele
Danmark skal være gmo-frit. Vi kan forstå, at vi har Socialdemokratiet med, vi har sikkert også SF med, De Radikale og, jeg tror næsten
også Dansk Folkeparti. Så der er faktisk et flertal for, at regeringen
bliver pålagt at gøre Danmark gmo-frit, og det er jo så den retning,
vi skal køre i i udvalgsbehandlingen. Det må jeg sige kommer lidt
bag på mig, det overrasker mig, at der er sket den udvikling, men det
er jeg selvfølgelig utrolig glad for. Så derfor ser jeg frem til det samarbejde, der skal ske i udvalget nu, om at gøre Danmark gmo-frit.
Det er lidt mere vidtgående end selve forslaget, men det er jeg helt
overbevist om at forslagsstillerne kan leve med. Tak.";Helge Adam Møller;23H 42M 0S
":
Tak til ordføreren. Så er det ordføreren for forslagsstillerne, og det er
hr. Per Clausen.";Helge Adam Møller;23H 43M 0S
(Ordfører for forslagstillerne);Helge Adam Møller;23H 43M 0S
":
Det er jo rigtigt, som det er sagt i debatten, at der ikke for nuværende
dyrkes gmo-afgrøder i Danmark. Det synes jeg dog ikke fører til at
forslaget er overflødigt eller kommer på et forkert tidspunkt. Snarere
tværtimod, vil jeg sige. Hvis det er sådan, at der i Folketinget i dag
er et flertal for, at man ikke med den viden, man har i dag, ønsker, at
der skal dyrkes gmo-afgrøder i Danmark, er det jo klogt at få sat en
stopper for det, inden nogen er startet på det. Ellers har vi jo hele
problemet med erstatninger, og hvad der ellers kan komme af mange
andre vanskeligheder.
Jeg vil ikke gå så meget ind i selve den indholdsmæssige debat,
for der er jo mange, som har fremført den lange række af problemer,
der er med kombinationen af genmodificerede afgrøder og dyrkning
af økologiske produkter. Der har været en del kritik af de risici osv.,
der er på grund af den manglende frie forskning. Derfor vil jeg sådan
set koncentrere mig om, hvad jeg synes er den positive udgang på
debatten.
Det er jo rigtigt, som hr. Christian H. Hansen sagde, at for 2-3 år
siden fremsatte Enhedslisten et beslutningsforslag, som havde to
pinde. Den ene var, at vi syntes, at Danmark i EU skulle arbejde for,
at det blev umuligt at lave gmo-fri zoner. Sådan er formuleringen ikke helt i dag, men hvis man lytter til det, ordførerne siger, og det,
ministeren siger, kan man høre, at der bliver sagt, at de vil arbejde
for, at det bliver en national kompetence at afgøre, om der skal dyrkes genmodificerede afgrøder i de enkelte lande, og det er jo sådan

set det, der giver mulighed for at etablere en gmo-fri zone i f.eks.
Danmark, men også i andre lande. I Polen har man f.eks. i virkeligheden en gmo-fri zone, der omfatter hele landet.
Så det er sådan set efter vores opfattelse meget, meget tilfredsstillende, at der nu er enighed om, at det er sådan, det skal være. Det
kunne godt være, at vi skulle få understreget i en indberetning eller
et eller andet, at der er enighed i Folketinget om, at der skal arbejdes
for det, for det synes jeg er en rigtig god ting.
Det andet element i vores forslag var, at vi sagde, at man skulle
arbejde for, at Danmark blev en gmo-fri zone. Der opfattede jeg sådan set de synspunkter og de tilkendegivelser, der er kommet frem i
dag, på den måde, at der er et flertal i Folketinget, der siger, at med
det, vi ved i dag, synes de ikke, at man skal godkende, at der dyrkes
gmo-afgrøder i Danmark. Det synes jeg sådan set også kunne være
meget fornuftigt at vi i en beretning fra Fødevareudvalget fik skrevet
ned var positionen nu.
Jeg kan godt forstå, hvis Socialdemokratiet og Dansk Folkeparti
ikke vil skrive under på, at Danmark i al evighed skal være gmo-frit.
Måske skulle jeg også slå nogle knuder på mig selv for at sige det,
for det skal man passe meget på med. Men vi kunne jo nok blive enige om, og det synes jeg ville være meget godt, at vi sagde, at det, vi
var enige om, var, at med den viden, vi har i dag, er vi ikke indstillet
på at godkende dyrkning af gmo-afgrøder i Danmark.
Med det som udgangspunkt vil jeg sige, at på trods af at det står
fuldstændig soleklart, at vores beslutningsforslag ikke kan blive vedtaget, er jeg faktisk meget, meget glad for og meget, meget tilfreds
med den debat, der har været i dag. For jeg synes sådan set ligesom
hr. Christian H. Hansen, at vi er kommet længere, end vi troede vi
kunne, og det skal man jo aldrig være ked af. Og når man kan få rettet i de forslag, man har lavet, sådan at de måske i virkeligheden kan
blive lidt bedre, så synes jeg heller ikke, at man skal være ked af det.
Så debatten har været rigtig god, og vi ser frem til et udvalgsarbejde,
hvor vi forhåbentlig kan få sat et par punktummer for nogle af de her
debatter.
Så må vi se, hvordan vi kan komme videre med nogle af de andre
problemstillinger, der er rejst, også med hensyn til hvilken rolle gmo
kan spille i den tredje verden – i Afrika osv. Jeg tror, jeg skal have
en diskussion med hr. René Christensen om muligheden for at opdyrke Sahara, eller hvad det nu var for noget, for jeg er ikke helt sikker på, at det holder vand, hvis man vil undskylde udtrykket. Men
det er i første omgang jo heller ikke så afgørende, for Danmarks indflydelse på, hvad der sker der, er måske ikke overvældende stor.";Per Clausen;23H 43M 0S
":
Tak til ordføreren for forslagsstillerne. Så er det ministeren.";Helge Adam Møller;23H 47M 0S
":
Jeg skal lige kort svare på nogle af de spørgsmål, der er blevet rejst.
Til spørgsmålet om, hvorvidt jeg mente, der var mulighed for at have en sameksistens i Danmark imellem gmo'er og konventionel og
økologisk produktion, vil jeg svare, at det mener jeg der er med de
afgrøder, som vi har en aftale om i de her ting om nogle sameksistensregler. Det mener jeg er muligt med de regler, der er lavet. De
bygger på en faglig viden på det område, en viden, som faktisk ikke
er så ringe her i Danmark, netop fordi vi, som hr. Bjarne Laustsen
udtrykte det, har en stor eksport af markfrø, som ikke tillader, at man
sorterne imellem har haft en krydsbestøvning. Vi kunne ikke have
den store eksport, hvis vi ikke havde styr på det. Så vi har faktisk
noget viden om krydsbestøvning i det her land. Det er også svaret på
spørgsmålet om såsædsproblemer, nemlig at det er der faktisk meget
viden om.
Med hensyn til arbejdet i Nordisk Råd vil jeg sige, at det jo i rekommandationen om gmo-fri zoner er meddelt, at hvert enkelt land

Torsdag den 8. april 2010 (FM )

selv må forholde sig til opfordringen om at arbejde for at indføre
gmo-fri zoner på frivillig basis. Det samme gælder opfordringen om
at arbejde for, at EU anerkender, at der kan indføres gmo-fri zoner.
Der har Nordisk Råd jo bedt Nordisk Ministerråd om at oplyse, hvad
de nordiske ministre har gjort i forhold til EU. Regeringen har sendt
det danske svarbidrag til Nordisk Ministerråd, og det forventes, at
det samlede svar fra ministerrådet på den baggrund vil blive drøftet
på rådets kommende møde til sommer.";Henrik Høegh;23H 48M 0S
":
Tak til ministeren.
Nu kigger jeg ud over salen, og der er ikke ønske om en anden
omgang, kan jeg forstå, og ikke flere korte bemærkninger. Så på
baggrund af det betragter jeg forhandlingerne som afsluttet.
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning henvises til Udvalget for Fødevarer, Landbrug og Fiskeri. Hvis ingen gør indsigelse,
betragter jeg dette som vedtaget.
Det er vedtaget.";Helge Adam Møller;23H 49M 0S
Meddelelser fra formanden;Helge Adam Møller;23H 50M 0S
":
Der er ikke mere at foretage i dette møde.
Folketingets næste møde afholdes i morgen, fredag den 9. april
2010, kl. 10.00.
Jeg henviser til den dagsorden, der allerede er opslået i salen.
:
Mødet er hævet. (Kl. 23:50).

123";Helge Adam Møller;23H 50M 0S
