text;Name;Time
":
Der vil komme en hel stribe skriftlige spørgsmål. Det er helt klart.
Jeg vil sige, at mødetidspunktet her jo er fastlagt af ministeren selv,
altså den ikkefungerende minister – sådan hedder det vist, jeg er ikke
helt klar på terminologien. Derfor synes jeg altså, at det her er dybt
utilfredsstillende. Men der kommer skriftlige spørgsmål i stedet for.";Frank Aaen;9H 6M 0S
"Formanden :
Ministeren.";Frank Aaen;9H 6M 0S
"(Erhvervs- og vækstministeren (fg.))
Pia Olsen Dyhr (, fg.):
Jeg vil gøre opmærksom på, at der indimellem kan ske uopsættelige
ting, som kan gøre det rigtig svært for en minister at være til stede i
salen, og da regeringen er et kollegium, stiller andre ministre selvfølgelig op, sådan som jeg også gør. Jeg er helt sikker på, at erhvervsog vækstministeren ser frem til hr. Frank Aaens spørgsmål og selvfølgelig vil besvare dem med glæde.";Frank Aaen;9H 6M 0S
"Formanden :
Tak til erhvervs- og vækstministeren. Så er det hr. Kim Andersen
som ordfører for Venstre.

Formanden :
Der er en kort bemærkning fra hr. Frank Aaen.";Frank Aaen;9H 4M 0S
":
Det er et aktstykke, der drejer sig om statsgaranti på i alt 50 mia. kr.,
og så må vi jo notere os, at den ansvarlige minister ikke har lyst til at
være til stede i salen, men sender en vikar, som jeg overhovedet ikke
har noget at udsætte på, men som jo heller ikke med nogen rimelighed med få timers varsel skal kunne redegøre for detaljerne i det, vi
debatterer i dag. Så jeg vil ikke stille spørgsmål til ministeren, ikke
fordi jeg ikke har respekt for ministeren, men fordi jeg har respekt
for, at når man er kastet ind i en sag med kort varsel, kan man selvfølgelig ikke svare på spørgsmål om detaljerne og skal ikke gøre det.
Man skal heller ikke prøve på at gøre det.
Jeg vil bare sige, at jeg synes, det er underligt, at ministeren – når
vi ved, at ministeren sidder et par hundrede meter nede ad gangen
her – ikke kan være til stede i Folketingssalen.

(Ordfører)";Frank Aaen;9H 7M 0S
":
Jeg vil sådan set begynde lidt anderledes, end jeg havde planlagt, og
jeg vil også godt begynde med at henvende mig til Folketingets formand, for jeg synes, det er yderst uheldigt, at den ansvarlige ressortminister ikke er til stede ved behandlingen af det her principielle og
meget vigtige forslag.
Jeg bliver nødt til at sige, at det ikke er ordentligt i forhold til
Folketingets arbejde. Jeg bliver nødt til at sige, at vi må have så meget ærlighed i tingene, at vi erkender, at det meget uopsættelige møde, ministeren åbenbart har, er et, som vi andre har kunnet løbe fra
for få minutter siden for at nå ind til førstebehandlingen af et beslutningsforslag, som der er indkaldt til ekstraordinært i dag kl. 9.00 efter aftale med det pågældende ressortministerium.
Derfor synes jeg ikke, at det er respekt for Folketingets arbejde,
og jeg synes ikke, at det er rimelige vilkår, man giver Folketingets
medlemmer, uanset om de er fra oppositionen eller er en del af regeringens parlamentariske grundlag. Jeg vil i og for sig gerne tillade
mig at stille det spørgsmål til Folketingets formand, om det på den
baggrund ikke ville være hensigtsmæssigt at udsætte sagens behandling.";Kim Andersen;9H 7M 0S
"Formanden :
Ministeren.

Fredag den 2. marts 2012 (B 43)";Kim Andersen;9H 5M 0S
"Formanden :
Jeg har ikke på det her tidspunkt tænkt mig at tage nogen diskussion
med medlemmerne om, hvad der er rimeligt og ikke er rimeligt. Jeg
noterer mig, hvad der kommer af bemærkninger, og så vil jeg selvfølgelig efterfølgende henvende mig til den pågældende minister.
Men nu behandler vi denne sag på Folketingets dagsorden.";Kim Andersen;9H 8M 0S
":
Jeg vil gerne sige, at jeg naturligvis tager de bemærkninger fra Folketingets formand ad notam. Jeg havde vel i og for sig heller ikke
ventet andet svar, og jeg anerkender, at formanden næppe heller i situationen kan give andet svar, men jeg opfatter det her som en lidt
alvorlig situation. Og det tror jeg også at formanden er klar over, når
et medlem som jeg begynder min tale med at fremhæve det. Jeg forventer derfor også, at min indledning her bliver fulgt op, og at jeg
også får en respons på det fra Folketingets formand. Der bliver nikket, og det siger jeg tak for.
Med hensyn til det foreliggende beslutningsforslag vil jeg sige, at
det jo er ejendommeligt, at regeringens parlamentariske grundlag
fremsætter et sådant forslag, som standser sagsbehandlingen af et
aktstykke i Folketingets Finansudvalg vedrørende en meget vigtig
sag i den danske finansielle sektor, som har at gøre med en konkret
fusion, nemlig fusionen mellem Aarhus Lokalbank og VestjyskBANK. Jeg skal gøre den bemærkning, at i de 10 år med VK-regeringen observerede jeg ikke, at VK-regeringens parlamentariske
grundlag agerede på den måde, men det er åbenbart noget, man kan
leve med og acceptere fra den nuværende regerings side, oven i købet i et så vigtigt og væsentligt forslag, som det, vi her behandler.
Det er jo ganske, ganske alvorligt, at man midt i Finansudvalgets
behandling af et aktstykke på baggrund af en lovgivning, der er vedtaget, og en bankpakke, bankpakke IV, der har bred tilslutning i Folketinget, intervenerer på den her måde. Jeg anerkender, at Folketingets forretningsorden giver hjemmel til det, men det er meget atypisk og utraditionelt, og det er bestemt generende i forhold til den
sag, det vedrører.
Venstre er indstillet på at være et loyalt medlem i kredsen bag finansiel stabilitet her i landet. Det er vigtigt for os alle sammen, for
virksomhederne, arbejdspladserne og vores virksomheders indtjeningsevne, at der er gode finansieringsmuligheder og stabilitet i den
finansielle sektor. Derfor er vi i den finanskrisesituation, som vi er i
her i landet og internationalt, nødt til i et vist omfang at holde hånden under de kreditinstitutioner, som kommer i vanskeligheder. Det er
i vores alle sammens interesse, for ellers risikerer vi nogle dominoeffekter, som får uoverskuelige konsekvenser.
Venstre er derfor ikke indstillet på at medvirke til gennemførelsen af det her beslutningsforslag, og vi opfordrer til, at vi snarest
muligt igen får gang i sagsbehandlingen af aktstykket i Folketingets
Finansudvalg. Og jeg vil gerne bede den fungerende minister på området om at komme herop og helt klart og utvetydigt på regeringens
og sit partis vegne tage afstand fra de intentioner, der ligger bag beslutningsforslaget.";Kim Andersen;9H 9M 0S
"Formanden :
Hr. Frank Aaen for en kort bemærkning.";Kim Andersen;9H 13M 0S
"3

kommet i klemme. Jeg har udtrykt min kritik af ministeren, men jeg
vil sige, at man jo også skal passe på med hykleriet, når man selv har
et ansvar for den udvikling, der er sket.
Må jeg spørge hr. Kim Andersen: Kan det virkelig være udemokratisk, at Folketinget tager en åben debat om statsgarantier på 50
mia. kr. til banker, der er ved at fallere, altså en åben debat i Folketingssalen, hvor alle kan se for og imod, og hvem der mener hvad, i
stedet for at sagen forleden dag bare blev kørt igennem bag lukkede
døre i Finansudvalget? Er det virkelig Venstres opfattelse af demokrati?";Kim Andersen;9H 13M 0S
"Formanden :
Ordføreren.";Kim Andersen;9H 14M 0S
":
Jeg har ikke sagt, at det her beslutningsforslag er udemokratisk. Jeg
sagde tværtimod, at jeg anerkender, at Folketingets forretningsorden
hjemler mulighed for den proces, vi her er vidner til. Så spørgsmålet
er ganske enkelt forkert.
Jeg synes, det er hyklerisk, at man i Enhedslisten – fordi man ikke er med i kredsen, der vil sikre finansiel stabilitet her i landet – i
den grad benytter sig af en hjemmel i forretningsordenen til at stikke
en kæp i hjulet i forhold til behandlingen af et aktstykke, som netop
har til formål på regeringens vegne at medvirke til at sikre en højere
grad af finansiel stabilitet.
Hr. Frank Aaens snak om hykleri i forhold til sagen her og dens
behandling er jo det rene vrøvl. Vi andre, som har været med i forhandlingerne, kunne være her til mødet, og hvis det er udtryk for forhaling og trækken i langdrag, at man over halvanden dag på nogle
møder behandler nogle seriøse og alvorlige spørgsmål i det pågældende ressortministerium, må jeg indrømme, at jeg ikke forstår ræsonnementerne længere, og så synes jeg, at hr. Frank Aaen i den
grad demonstrerer usaglighed i forhold til ansvarlighed over for det
parlamentariske arbejde.";Kim Andersen;9H 14M 0S
"Formanden :
Hr. Frank Aaen.";Kim Andersen;9H 15M 0S
":
Venstre klager over, at det her kommer til debat i Folketingssalen.
Det siger alt. Lad os så gå til substansen.
Mener Venstre som et liberalistisk parti virkelig, at staten skal
yde statsgarantier for 50 mia. kr. mod nogle meget beskedne krav –
o.k. krav, men beskedne krav – om, at man ikke må lave udbyttebetaling eller andre ting?
Hvis staten i den grad skal gå ind og holde hånden under banker i
det omfang, vi taler om – med 50 mia. kr. – mener Venstre så ikke,
at man i langt højere grad 1) bør gå ind i at diskutere, hvad man skal
kræve af de banker, der får hjælp, og 2) stille det spørgsmål, om vi
skal blive ved med at vedtage bankpakke efter bankpakke. Jeg ved
ikke, om hr. Kim Andersen er klar over, hvilket nummer vi er i gang
med. De fleste andre er i tvivl, men det kan da være, at hr. Kim Andersen kan fortælle, hvilket nummer bankpakke vi er i gang med.
Var det ikke en god idé med en helhedsløsning i stedet for den her
drypvise udstedelse af milliardgarantier?";Frank Aaen;9H 15M 0S
":
Nu kan der jo også være grænser for hykleriet. Altså, Venstre er jo
en del af forliget bag bankpakkerne og har været med til at få det her
lavet bag lukkede døre. Man har siddet og forhandlet med ministeren
og har trukket forhandlingerne i langdrag, så ministeren åbenbart er

Formanden :
Ordføreren.

4

Fredag den 2. marts 2012 (B 43)";Frank Aaen;9H 16M 0S
":
Jeg vil endnu en gang sige, at jeg altså ikke harcelerer over en debat
her i salen. Jeg anerkender, at der er hjemmel i forretningsordenen til
den behandling, vi her er i gang med, men jeg undrer mig bestemt
over, at Enhedslisten som parlamentarisk grundlag for regeringen i
den grad vil være med til at trække en for regeringen så vigtig sag i
langdrag. Det undrer jeg mig over. Men det er jo Enhedslistens og
regeringens problem.
Vi har jo behandlet en række bankpakker, og vi har i kredsen bag
Finansiel Stabilitet ønsket at holde hånden under den finansielle sektor her i landet i en situation, hvor en global finanskrise naturligvis
også rammer Danmark. Det begyndte den tidligere VK-regering at
gøre, og det har den nuværende regering fulgt op på. Det tror vi er
fornuftigt i forhold til at sikre mest mulig stabilitet i almindelige
danskeres hverdag og økonomi. Og vi tror også, det er bedst for eksporten, valutaindtjeningen og arbejdspladserne.";Kim Andersen;9H 16M 0S
"Formanden :
Tak til Venstres ordfører. Hr. Benny Engelbrecht som socialdemokratisk ordfører.";Kim Andersen;9H 17M 0S
(Ordfører);Kim Andersen;9H 18M 0S
":
Indledningsvis vil jeg forholde mig til ministerens udmærkede redegørelse i indledningen af dette møde og påpege, at Socialdemokraterne til fulde føler sig dækket af det substantielle indhold af ministerens udmærkede redegørelse. Jeg synes, jeg blot vil understrege,
at der her er tale om en bred forligskreds, som er enige om principper, og også at staten jo selvfølgelig har lod og del i en banksammenhæng, og i den sammenhæng kan staten udøve sit ejerskab på
samme måde som alle andre aktionærer, altså ved at udpege medlemmer til bestyrelsen og selvfølgelig påvirke ad den vej .
Jeg har fuld respekt for, at Enhedslisten benytter sig af de muligheder, man har parlamentarisk for at bringe en substantiel debat op.
Det er helt rimeligt og helt fair, og jeg er også bare glad for, at vi er i
stand til at kunne gennemføre denne behandling hurtigt og effektivt,
således at det ikke obstruerer det arbejde, der er i forhold til det konkrete aktstykke. Derfor synes jeg faktisk også, at den tilgang, som
Enhedslisten har, trods alt fortjener ros, fordi man er villig og parat
til at behandle dette spørgsmål hurtigt og effektivt.
I forhold til det substantielle kan vi ikke støtte det fremlagte forslag, men sætter selvfølgelig pris på, at der er en debat om dette. Socialdemokraterne kan ikke støtte forslaget.";Benny Engelbrecht;9H 18M 0S
"Formanden :
Tak. Hr. Frank Aaen for en kort bemærkning.

handlet færdigt, før det næste er på vej, og vi ved, at der kommer
endnu et, nemlig det, der i går var til behandling i Folketingets Finansudvalg, og som kommer til behandling om 14 dage.
Altså, har vi ikke brug for en samlet diskussion om, hvad det i
det hele taget er, der sker, og hvad staten kan gøre, i stedet for at det
hele ligesom kommer snublende oven i hinanden?";Benny Engelbrecht;9H 19M 0S
"Formanden :
Ordføreren.";Benny Engelbrecht;9H 20M 0S
":
Der var flere elementer i hr. Frank Aaens spørgsmål. Det første, jeg
lige vil svare på, er det her med, om der skulle være brug for en mere substantiel debat. Det skal jeg bestemt ikke afvise at der kan være
behov for, og lad os da i givet fald få den taget. Det her er et jo
konkret beslutningsforslag, der vedrører et konkret aktstykke, og det
kan godt være, at det ikke er det rigtige i forhold til det.
Dernæst er det fuldstændig korrekt, at der netop i Erhvervs- og
Vækstministeriet er en udviklingspakke, der er blevet forhandlet
færdig, og den skal bl.a. sikre en øget eksport. Det er således, at de
danske virksomheder er i en alvorlig kreditklemme, og det gør det
ganske enkelt vanskeligt at sikre, at danske virksomheder kan eksportere, og det medfører, at der vil være mindre beskæftigelse og
mindre afsætning. Det kan vi ikke være interesseret i, og derfor er
det ganske enkelt sådan, at ansvarlige partier må handle.
Jeg forstår udmærket godt den position, Enhedslisten har valgt at
tage – det må jeg sige – og jeg har også stor respekt for, at man vil
agere vagthund, det vil jeg også gerne understrege. Men jeg må også
sige, at vi uagtet hvad så også som ansvarligt parti bliver nødt til at
handle, og jeg er glad for, at der her er en bred forligskreds, selv om
jeg også har respekt for den rolle, som Enhedslisten har.";Benny Engelbrecht;9H 21M 0S
"Formanden :
Hr. Frank Aaen.";Benny Engelbrecht;9H 22M 0S
":
Tak for det. Men det, som der i øjeblikket forhandles om, og som
måske er færdigforhandlet – det ved jeg ikke engang om det er – er
jo et beløb på 15 mia. kr. til at overtage fallerede ejendomsprojekter,
og der er, så vidt jeg er orienteret fra pressen, afsat 3 mia. kr. til at
overtage fallerede landbrug, der har spekuleret alle deres penge væk
i schweizerfranc. Det er et beløb på 18 mia. kr. i alt. Vi har i øjeblikket tre sideløbende forslag til vedtagelse vedrørende banker til behandling i Folketinget. Altså, var det ikke en god idé, at vi så hurtigt
som muligt fik en samlet diskussion om det og en samlet lovgivning,
i stedet for at det sker ved sådanne ad hoc-vedtagelser i Finansudvalget?";Frank Aaen;9H 22M 0S
":
Hr. Benny Engelbrecht må vel erkende, at det ser ud, som om bankpakkerne sådan kommer ad libitum; vi ved ikke helt, hvor højt et
nummer vi i øjeblikket er oppe på. Men det, vi ved, er, at det, der
lige er sket ovre i Erhvervs- og Vækstministeriet, er, at man har forhandlet om endnu en bankpakke, som man vistnok kalder noget andet for at undgå, at der kommer endnu et nummer på. Jeg ved ikke
helt hvorfor, det er sådan, men er det ikke snart på tide, at Folketinget får en debat om den samlede udvikling i finanssektoren og statens rolle og om de krav, der er i forbindelse med en redning af finanssektoren, i stedet for at vi bare får det ene aktstykke efter det andet? Og her kan vi se, at det ene aktstykke ikke engang er blevet be-

Formanden :
Ordføreren.";Frank Aaen;9H 19M 0S
":
Tak. Jamen las os se på den konkrete aftale, hvis det er den, hr.
Frank Aaen gerne vil diskutere. Jeg kan sige, at den netop er blevet
forhandlet færdig her i dag lidt i klokken 9.00, og jeg kan sige, at det
er korrekt, at man bl.a. går ind og hjælper på nogle områder omkring
landbruget. Der gør man det, at man flytter nogle landbrug, som faktisk har mulighed for at kunne udvikle sig i en positiv retning, fra Finansiel Stabilitet og over i et privat oprettet finansieringsselskab, og

Fredag den 2. marts 2012 (B 43)

dermed vil de altså ikke længere være på afviklingskurs, men på en
udviklingskurs, og det er jo sådan set et tiltag, der er godt og positivt. Der er også en lang række andre positive tiltag i den nyligt
fremsatte pakke. Men det synes jeg sådan set er noget vi skal sørge
for at Folketinget bliver orienteret om, så snart som det nu er muligt,
for det er klart, at det også er noget, der vil have stor betydning for
væksten og udviklingen i de danske erhvervsvirksomheder. Det er
netop også derfor, det hedder en udviklingspakke, og jeg er selvfølgelig også glad for, at det er så bredt et udsnit af Folketingets partier,
der står bag det.";Benny Engelbrecht;9H 23M 0S
"Formanden :
Tak til ordføreren. Så er det hr. Hans Kristian Skibby som ordfører
for Dansk Folkeparti.";Benny Engelbrecht;9H 24M 0S
(Ordfører);Benny Engelbrecht;9H 24M 0S
":
Jeg vil også gerne kvittere og sige, at det altid er godt og positivt, at
vi får lejlighed til her i Folketinget at diskutere nogle af de forskellige vilkår, som er gældende for den finansielle sektor her i Danmark.
Det her er jo også en debat af slagsen, og vi har haft flere tidligere,
bl.a. i forbindelse med de lovforslag, som har været undervejs, og
hvoraf nogle er vedtaget her i Folketinget.
Enhedslisten har så i dag fremsat beslutningsforslag om at få
trukket et aktstykke tilbage fra Finansudvalget. Man kan selvfølgelig
også i princippet sige, at det at føre noget tilbage til et udvalg jo ikke
er noget, der gør så specielt meget ondt nogen steder. Jeg har også
noteret mig, at Enhedslisten i beslutningsforslaget har skrevet , at
man opfordrer erhvervs- og vækstministeren til at trække aktstykket
tilbage. Man har ikke brugt formuleringen »pålægger regeringen«, så
der er selvfølgelig en form for åbning i forslaget fra Enhedslisten, og
det vil jeg selvfølgelig gerne kvittere for, for det er for en gangs
skyld ikke noget, der er ultimativt.
Men jeg synes også, at andre ordførere før mig har forklaret, at
hele det sagskompleks, som ligger bag aktstykke nr. 51, jo er noget,
som har udspillet sig gennem lange og vedvarende intense forhandlinger, og det er noget, som er sikret, fordi vi i Danmark frygtelig gerne vil have, at der skal være en stor troværdighed omkring den politik, der føres i Danmark inden for vores banksektor og vores realkreditsektor og i det hele taget den finanspolitik, der føres. Det er sådan
set noget, som hele Folketinget – både under den forrige regering og
den nuværende regering – har kunnet blive nogenlunde enige om.
De eneste, som har været på bagvognen, har jo så været Enhedslisten. Jeg synes måske også, man i den forbindelse godt kan sige, at
netop det at man nu vælger at fremsætte det her til behandling i Folketinget i dag selvfølgelig er helt legitimt ifølge forretningsordenen,
ingen tvivl om det, men det er også lidt at udstille sin egen manglende indflydelse.
Jeg synes jo faktisk, at det her beslutningsforslag er et rigtig godt
eksempel på, hvor skidt det kan gå, når et parti bevidst vælger at stå
uden for indflydelse, når man vælger at lægge sig i hængekøjen, når
man vælger ikke at være en del af det politiske flertal, som ikke bare
ansvaret for Danmark, men ansvaret for mange private danske arbejdspladser, for mange offentlige arbejdspladser og for mange virksomheder, som har behov for at udvikle sig, og som har behov for at
få en sikring af deres lånefaciliteter og en sikring af, at der i Danmark er sund basiskapital til den danske erhvervssektor. Det er nogle
ting, som er helt grundlæggende for Dansk Folkeparti, og det er noget, som vi synes det er utrolig vigtigt at vi har fokus på. Det er også
noget, som den nuværende regering har valgt at fortsætte set i forhold til den politik, der blev ført under den tidligere regering, og det
vil vi fra Dansk Folkeparti jo gerne kvittere for.

5

Samlet set anerkender vi fuldt ud, at man har en legitim ret til at
fremsætte det her beslutningsforslag. Det er en del af de demokratiske spilleregler, som vi har i Folketinget, men vi andre har så til gengæld også lov til at sige nej tak til tilbuddet og nej tak til beslutningsforslaget, og det er det, som vi gør fra Dansk Folkepartis side.";Hans Kristian Skibby;9H 24M 0S
"Formanden :
Hr. Frank Aaen for en kort bemærkning.";Hans Kristian Skibby;9H 27M 0S
":
Erkender Dansk Folkeparti, at de bankpakker, der er gennemført, ikke har løst krisen? Der er stadig væk problemer i Udkantsdanmark,
f.eks. med at låne til at kunne udvikle erhverv, og der er stadig væk
det ene bankkrak efter det andet på vej. Det eneste, der måske er reddet, er nogle bankaktionærer i Danske Bank og andre af de store
banker, som også var på vej til at lide skibbrud, men som altså blev
reddet af staten, og dermed fik aktionærerne kursstigninger. Er det
ikke rigtigt, som det ene?
Det andet er, at når man nu så foreslår endnu en gang at spænde
et sikkerhedsnet ud under banker, og vi så samtidig ser, at bankdirektørernes lønninger eksploderer, havde det så ikke sådan rent moralsk været en god idé at sige, at i banker, der skal have statsstøtte,
må man også lægge loft over bankdirektørernes lønninger?";Frank Aaen;9H 27M 0S
"Formanden :
Ordføreren.";Frank Aaen;9H 28M 0S
":
Det ville jo være et udtryk for regelregulering i helt udvidet grad,
hvis man skulle til at gøre det. Vi anerkender, at danske banker har
lov til at honorere deres medarbejdere, som de har lyst til, men samtidig har vi i Dansk Folkeparti jo sagt, at vi er villige til at se på, om
der er nogle steder, hvor det her med bonusser og optionsrettigheder
osv. er gået over gevind. Så det med optionsrettigheder på aktier for
ledere i kreditinstitutter og det med ublu bonusordninger osv. mener
vi er noget, der er helt fair og legitimt at gå ind og se på, men decideret aflønning af folk, der er ansat i private kommercielle banker, er
ikke noget, som Dansk Folkeparti synes at man på nogen måde har
legitim ret til at gå ind og blande sig i. Vi erkender, at der er nogle
banker, som giver alt for høje lønninger, og vi kan også se, at der er
nogle bankdirektører, som har fået nogle lønforhøjelser, som simpelt
hen er uanstændige, men vi er nødt til at holde fast i, at der også er
tale om en privat sektor. Det er kommercielle virksomheder, hvor
der er en bestyrelse, som beslutter, hvad de vil give deres ledere, og
det er man nødt til at forholde sig til.";Hans Kristian Skibby;9H 28M 0S
"Formanden :
Hr. Frank Aaen.";Hans Kristian Skibby;9H 29M 0S
":
Det er jo ikke private virksomheder. I en af de banker, vi diskuterer i
dag, har staten jo flertal i aktionærkredsen, og i det hele taget drejer
det sig jo om banker på støtten. Når det gælder arbejdsløse, har man
jo ikke noget problem med at udstede det ene krav efter det andet og
lave dem om med kort varsel, men når det gælder bankdirektører og
banker, er man åbenbart tilbageholdende. Jeg forstår ikke, hvorfor
man ikke går ind – når man nu har chancen i forbindelse med at lave
bankgaranti og en vedtagelse – og siger, at til gengæld vil vi ikke se
de der vanvittige lønstigninger til bankdirektøren.

6

Fredag den 2. marts 2012 (B 43)

En anden ting er: Kan det virkelig være rigtigt, at man tillader, at
den ledelse, der har kørt en bank ud i fallit, så den derfor bliver overtaget af staten, bare fortsætter? Er det korrekt, vil jeg spørge Dansk
Folkeparti, at den ledelse, der har vist, at den ikke evner at drive en
bank, uden at den går ned og nu bliver reddet af staten, så fortsætter?

redder, skal ledes efter samfundsnyttige principper, 2) den ledelse,
der har drevet banket ud i fallit, må ikke fortsætte, og 3) der skal være et loft over bankdirektørernes lønninger; altså, samfundsnytte, ny
ledelse og loft over lønninger. Går det Radikale Venstre ind for de
principper, når staten skal træde til?";Frank Aaen;9H 30M 0S
"Formanden :
Ordføreren.

Formanden :
Ordføreren.";Frank Aaen;9H 34M 0S
":
Jeg synes, der er mange sider af den sag. Den allerallervigtigste, den,
der sætter overliggeren i forhold til Dansk Folkepartis engagement i
at være en aktiv aftalepartner – og tage ansvar for at være med til
mange af de reformer og mange af de initiativer, som er kommet fra
både den forrige regering og den nuværende regering for at sikre en
stabil finanssektor i Danmark – har været, at vi nogle steder har måttet indgå kompromiser. Det erkender vi blankt. Men jeg synes også,
det er vigtigt at pointere, at overliggeren altså skal sættes efter, at vi
har en utrolig stor interesse i at sikre, at vores små og mellemstore
erhvervsvirksomheder får langt, langt bedre muligheder for at overleve på et internationalt marked. Vi har mange virksomheder, som
ikke kan få fornyet deres kassekredit. Vi har mange virksomheder,
som har svært ved at finde penge til at produktudvikle deres varer,
simpelt hen fordi basisindtjeningen er for lille, og de er udsat for et
stort konkurrencepres fra andre landes leverandør. Sådan nogle ting
er vi altså også nødt til at forholde os til. Jeg ved godt, at Enhedslisten ikke er sådan særlig glade for de private virksomheder. Man kerer sig kun om de private virksomheder, når det drejer sig om at tage
penge fra dem, fordi man skal bruge dem til andre ting. Men vi andre påtager os ansvaret, og det synes jeg også at Enhedslisten skulle
have gjort frem for at udstille sin egen inkompetence.";Hans Kristian Skibby;9H 34M 0S
":
Vi mener jo, at den løsning, vi har lavet, er samfundsnyttig, for ellers
ville staten have tabt en masse penge på det, hvis de her banker var
gået ned. Derfor synes vi, det er en god løsning for samfundet. Jeg
kan forstå, at ministeren også har redegjort for, at der jo sådan set i
de aftaler, vi har, ligger, at man kan sige, at der ikke kan være aktieoptioner, og at der faktisk også ligger, at der kan lægges et loft over
lønningerne, når man giver en statsgaranti til en bank. Så det ligger
sådan set allerede i de aftaler, der er.";Andreas Steenberg;9H 34M 0S
"Formanden :
Tak til Dansk Folkepartis ordfører. Så er det hr. Andreas Steenberg
som radikal ordfører.";Andreas Steenberg;9H 32M 0S
(Ordfører);Andreas Steenberg;9H 32M 0S
":
Erhvervsministeren har jo redegjort for regeringens holdning til det
her beslutningsforslag. Vi har lavet en redningspakke for VestjyskBANK og Aarhus Lokalbank, som gør, at de to banker fusionerer.
Vi har haft statsgarantier til dem begge to, og den nye fusion får også en statsgaranti. Der er stillet en lang række krav både til det med,
hvad man kan give af f.eks. aktieoptioner til ledelsen og selvfølgelig
til, at denne nye bank gerne skulle kunne overleve, når statsgarantien
udløber om 5 år.
Vi har altså stillet en masse krav, og derfor kan vi ikke støtte Enhedslistens forslag om at trække det her tilbage, for vi synes, det er
en fornuftig løsning på det problem, der har været i de to banker.";Andreas Steenberg;9H 32M 0S
"Formanden :
Hr. Frank Aaen.";Andreas Steenberg;9H 35M 0S
":
Jeg synes, det var tre relativt enkle principper: 1) Banker, der bliver
reddet af staten, skal drives efter samfundsnyttige principper. Hvad
svarer De Radikale – ja eller nej? 2) Banker, der er drevet ud i fallit,
og som skal reddes af staten, kan ikke fortsætte med den samme ledelse. 3) I banker, der reddes af staten, skal der loft over lønningerne, så der ikke sker det, vi har set i nogle af bankerne her ved årsskiftet.
Altså: Krav til ledelse, krav til, hvilke principper en bank styres
efter, og krav til, at man ikke har de der afsindige lønstigninger. Det
må man da kunne sige ja eller nej til.";Frank Aaen;9H 35M 0S
"Formanden :
Ordføreren.";Frank Aaen;9H 35M 0S
":
Jamen vi siger ja til det, og der er også blevet stillet en masse krav til
den her nye fusion. Så kan det godt være, at Enhedslisten gerne ville
have haft nogle andre krav igennem, men der er stillet krav af den
art, som Enhedslisten vil have indført. Det kan godt være, at Enhedslisten ville have haft nogle andre og skrappere krav, men der er i
hvert fald stillet krav.";Andreas Steenberg;9H 35M 0S
"Formanden :
Tak til den radikale ordfører. Så er det fru Annette Vilhelmsen som
ordfører for SF.";Andreas Steenberg;9H 36M 0S
"Formanden :
Hr. Frank Aaen for en kort bemærkning.";Andreas Steenberg;9H 36M 0S
":
For dem, der måske ikke lige kunne høre, hvad Det Radikale Venstre mener om indholdet i vores beslutningsforslag – det kunne jeg i
hvert fald ikke – vil jeg stille det som et spørgsmål.
Beslutningsforslaget går ud på, at man skal trække det tilbage for
at komme med et nyt forslag, hvor man siger: 1) en bank, som staten

(Ordfører)";Frank Aaen;9H 33M 0S
":
I SF er vi helt enige i, at der skal stilles krav til de banker, der får en
statsgaranti, og med aktstykke 51 stilles der netop også en række
krav til bankens fremtidige drift. I perioden for statsgaranti vil der
f.eks. være et forbud mod, at direktionen og bestyrelsen modtager
udbytte, ligesom der heller ikke må foretages nye aktieoptionsprogrammer eller tilbagekøbsprogrammer.

Fredag den 2. marts 2012 (B 43)

Der skal ikke være nogen tvivl om, at vi i SF er meget enige i, at
direktionen ikke skal aflønnes uhensigtsmæssigt. Derfor er vi glade
for, at der allerede eksisterer strengere begrænsninger for aflønning
af direktion og bestyrelse i banker, der modtager statsstøtte. Vi afventer Europa-Kommissionens arbejde vedrørende regler for aflønning i den finansielle sektor, før vi måske vedtager yderligere stramninger for de danske pengeinstitutter. Vi synes, det er en rimelig fornuftig rækkefølge.
Vi har stor forståelse for Enhedslistens synspunkter, men på baggrund af ovenstående – og som andre ordførere har sagt – så kan vi
ikke i SF stemme for beslutningsforslaget.";Annette Vilhelmsen;9H 33M 0S
"Formanden :
Hr. Frank Aaen for en kort bemærkning.";Annette Vilhelmsen;9H 37M 0S
":
I forhold til det her aktstykke, vi diskuterer i dag, undrer det mig meget, at regeringspartierne ikke har benyttet lejligheden til at gå ind og
stille nogle krav vedrørende lønninger, for det kom jo, samtidig med
at vi hørte om de ekstreme lønstigninger i bankerne. Jeg tænker ikke
på optioner – det er meget fint, at man har droppet dem – men på, at
man ikke tog det ind som en helt naturlig betingelse for at kunne få
bankstøtte, at der skulle være loft over selve den løn, der bliver udbetalt fra banken.
Med hensyn til det lidt mere fremadrettede læste jeg for et par
dage siden i Berlingske Tidende, at redaktøren for Økonomisk Ugebrev, Morten W. Langer, mener, at når staten nu har fået magten, altså flertallet, i Vestjysk-BANK og Århus Lokalbank, burde den bank
så ikke udvikles til at være en egentlig statsbank, så den kunne gå
ind og tilbyde nogle af de ydelser, som Danske Bank og Nordea i
dag nægter at tilbyde, så vi altså havde en statsbank, der f.eks. kunne
løse problemet med at få lån i Udkantsdanmark.";Frank Aaen;9H 37M 0S
"Formanden :
Ordføreren.

7

havde været med i forligskredsen, havde vi ikke haft den her debat.
Så var det hele foregår bag lukkede døre, først ovre i ministeriet og
bagefter i Finansudvalget, uden en åben debat, som danskerne kan
følge med i. Så alene af den grund er det en god ting, at der er bare
et parti, der ikke er med.
Med hensyn til det andet skal man også lige huske historikken:
Forligskredsen blev dannet omkring udstedelsen af garantier i størrelsesordenen flere tusinde milliarder kroner til danske banker – og
det var uden betingelser. Der sagde Enhedslisten altså fra. Vi synes
ikke, at skatteyderne bare for at redde spekulanter skal risikere at få
en regning på flere tusinde milliarder kroner, uden at der er stillet
betingelser. Derfor kom vi ikke med i forliget. Jeg er sådan set stolt
over, at vi ikke gik med til det. Men sådan blev forligskredsen altså
dannet. Den er SF så også via regeringsdannelsen kommet med i.
Det er så noget andet. Men at skælde os ud for ikke at være med i et
forlig, der startede på den måde, synes jeg ikke er fair.";Frank Aaen;9H 38M 0S
"Formanden :
Ordføreren.";Frank Aaen;9H 41M 0S
":
Jamen det ligger slet ikke til mig at skælde ud, så jeg har heller ikke
skældt hr. Frank Aaen ud. Tværtimod var det sådan set en opfordring og invitation til, at Enhedslisten også er med i det her. Så skældud er det bestemt ikke, og jeg sætter også pris på, at vi får debatten.
Jeg vil også sætte pris på, at vi får debatten uden for salen her, og
at vi får den i de baglande, vi kommer fra, for det er et alvorligt problem, at vi på den ene side forsøger at genoprette tilliden til den finansielle sektor og på den anden side stadig væk kan se, at de her
lønninger, der bliver givet til direktører i pengeinstitutterne, er fuldstændig ude af enhver sammenhæng med noget. Så jeg håber, at debatten vil fortsætte. Jeg håber også, at hr. Frank Aaen forstår, at det
lyder helt anderledes, når jeg skælder ud, end den måde jeg har sagt
tingene på her i dag.";Annette Vilhelmsen;9H 41M 0S
":
Som SF'er synes jeg jo på mange måder også, at det kunne være en
mulighed. Men det, jeg egentlig allerhelst havde set, var, at Enhedslisten havde været med i vores forhandlinger, altså at man havde været en del af forligskredsen. Det er på mange måder ærgerligt, at vi
ikke alle står sammen om den udfordring. Det er jo sådan set det
samme samfund, vi lever i, det er de samme udfordringer, vi har, og
vi er lige afhængige af de virksomheder, som det her angår.
Vi har sådan set også brug for de kritiske spørgsmål, som hr.
Frank Aaen nu rejser på vegne af Enhedslisten, og som vi også deler
et stykke ad vejen f.eks. omkring det her med aflønningen af bankdirektører. Det er fuldstændig urimeligt, og min opfordring skal også
være, at de kunder, der er i bankerne, begynder at stille kritiske
spørgsmål, så vi måske på den måde kan få den enkelte forbruger til
at være mere kritisk over for, hvad det er for en virksomhed, man
handler med.";Annette Vilhelmsen;9H 38M 0S
"Formanden :
Hr. Frank Aaen.";Annette Vilhelmsen;9H 39M 0S
":
Nu er der flere, der har sagt, at det er ærgerligt, at Enhedslisten ikke
er med i forligskredsen. Må jeg først lige sige, at hvis alle partier

Formanden :
Tak til SF's ordfører. Så er det hr. Ole Birk Olesen som ordfører for
Liberal Alliance.";Frank Aaen;9H 39M 0S
(Ordfører);Frank Aaen;9H 42M 0S
":
Det aktstykke, der ligger bag det beslutningsforslag om at fjerne aktstykket, som vi behandler i dag, handler om at give mulighed for, at
staten kan redde nogle af de penge, helst de fleste og helst alle, som
staten i forbindelse med bankpakkerne i dag har ude at svømme.
Det handler om, at mindst et nødlidende finansieringsinstitut, en
bank, skal have mulighed for gennem en fusion – der vil gøre de to,
der fusionerer, mere levedygtige, end de var forinden – at få en ny
individuel statsgaranti til erstatning for de gamle statsgarantier. Det
er sådan set en måde, hvorpå staten kan optræde som det, man kan
kalde for en rationel kreditor: Når man nu har lånt nogle penge ud,
skal man sørge for at få dem hjem igen til gavn for de skatteydere,
som har dem ude at svømme. Derfor er det, som det her aktstykke
dækker over, et godt forslag, og derfor ønsker Liberal Alliance ikke
at trække aktstykket tilbage.
Det skyldes også, at vi er uenige med Enhedslisten, som mener,
at banker bedst drives, hvis der laves strikse krav til aflønning af bestemte medarbejdere. Vi tror fortsat på, skønt verden ikke er perfekt,
at den bedste måde at bestemme en aflønning af f.eks. en direktør i
en bank på er, at ejerne bestemmer det i så høj grad som muligt. Vi
tror ikke på, at man får bedre ledere i dansk erhvervsliv, ved at Chri-

8

Fredag den 2. marts 2012 (B 43)

stiansborg bestemmer deres lønninger. Vi mener, at netop i en situation, hvor staten har penge ud at svømme i forskellige banker, er det
vigtigt, at der er de bedst mulige ledere derude. Og de skal kunne rekrutteres med den løn, de kræver, af en bestyrelse, der agerer på vegne af nogle ejere, som har alle interesser i, at banken bliver drevet
godt og lønsomt.
Så vi stemmer imod beslutningsforslaget fra Enhedslisten.";Ole Birk Olesen;9H 42M 0S
"Formanden :
Hr. Frank Aaen for en kort bemærkning.

jeg ikke udelukke – men er det ikke korrekt, at ejerne bør bestemme
lønniveauet for bankdirektørerne? Det står der ikke noget om i det
her aktstykke.
Så jeg synes helt ærligt, at når nu Liberal Alliance er kommet i
den lykkelige situation at være en del af en ejerkreds i en stor bank,
kunne man måske godt udvise lidt mere ansvarlighed over for banken og som ansvarlige ledere stille nogle krav i stedet for bare at sige, at det her drejer sig om at redde et lån, vi har givet til banken.
Det er jeg også med på at vi skal, men skal vi ikke også være en ansvarlig ledelse?";Ole Birk Olesen;9H 44M 0S
":
Hr. Ole Birk Olesen må vel erkende, at der er meget, meget langt fra
de store annoncer i dagbladene og Liberal Alliances normale tilgang
til, at markedet skal bestemme det hele, og så til det, der foregår her,
hvor staten skyder milliardgarantier af sted ad libitum, og hvor vi
altså i dag kommer til at stå i den situation, at staten faktisk ejer en
bank, eller i hvert fald har aktiemajoriteten i den pågældende bank.
Så når hr. Ole Birk Olesen siger, at det er ejerne, der skal bestemme,
vil jeg sige, at så ejerne jo er her. Skal vi så ikke stille krav til, hvordan den bank skal ledes? Skal vi så ikke stille krav til, hvordan der
skal lønnes? Skal vi ikke stille krav om, at den ledelse, der har vist
sig uduelig, bliver smidt på porten? Det er jo sådan set det, vores
forslag går ud på. Er Liberal Alliance i virkeligheden ikke enig i, at
vi – når vi nu er ejerne – bør stille den slags krav?";Frank Aaen;9H 44M 0S
"Formanden :
Ordføreren.";Frank Aaen;9H 45M 0S
":
Jamen vi mener jo i forligskredsen, at vi er en ansvarlig ledelse. Vi
mener, at de krav, vi stiller, er de rigtige krav. Og så kan det godt
være, at hr. Frank Aaen mener, at der skulle stilles nogle andre krav,
men der er vi bare ikke enige i de krav – i hvert fald ikke for nuværende. Så hr. Frank Aaen kan jo ikke herudfra konkludere, at vi ikke
ønsker at stille krav. Det gør vi, men det er bare nogle andre end hr.
Frank Aaens.";Ole Birk Olesen;9H 48M 0S
"Formanden :
Hr. Christian Juhl for en kort bemærkning.";Ole Birk Olesen;9H 48M 0S
"Formanden :
Ordføreren.";Ole Birk Olesen;9H 48M 0S
":
For det første er der ikke noget modstridende mellem, hvad der står i
Liberal Alliances annoncer, og så vedtagelsen af det her beslutningsforslag. Aktstykket handler om, at der er – jeg kan ikke på stående
fod huske det præcise tal – x antal milliarder og millioner ude at
svømme. Det tal bliver ikke større med det aktstykke. Aktstykket
sikrer, at en fusioneret bank kan have maksimalt det samme beløb i
individuel statsgaranti, som de to banker før fusionen allerede har i
dag. Så derfor kommer der ikke flere penge ud her. Og som sagt
handler det om at optræde som en rationel kreditor.
For det andet vil jeg i forbindelse med staten som medejer af bankerne sige, at mit svar fortsat vil være, at staten også som medejer
har en interesse i, at banken drives bedst muligt, og banken drives
ikke bedst muligt, hvis man fastsætter et lønniveau, der er under det
niveau, som skal til for at rekruttere de rigtige direktører.";Ole Birk Olesen;9H 45M 0S
"Formanden :
Hr. Frank Aaen.";Ole Birk Olesen;9H 46M 0S
":
Men vi er altså enige om, at når staten er ejer – og det er jo faktisk
det, vi taler om nu – og har aktiemajoriteten i en bank, så skal staten
også tage ansvar som ejer. Det er jo et helt fundamentalt princip hos
liberalister, at ejerne skal tage ansvar og være aktive ejere og ikke
bare passive ejere. Så er det bare, jeg spørger: Hvor er det aktive
ejerskab i det her aktstykke? Hvor er det, der bliver stillet nogle krav
til, hvordan banken skal ledes fremover? Hvor er kravet om, at en
uduelig ledelse skal smides på porten? Og hvor er kravet om, at ejerne også skal bestemme lønnen? Det kan godt være, man så synes, at
den skal være høj – det gør man sikkert i Liberal Alliance, så det vil";Frank Aaen;9H 46M 0S
":
Jeg er nødt til at spørge Liberal Alliance, hvad årsagen egentlig er
til, at det ikke kan nytte noget at stille disciplinerende krav fra offentligheden til direktører. Da vi f.eks. for nogle uger siden diskuterede vilkårene for arbejdsløse, var der næsten ingen grænser for,
hvor stor en pisk vi skulle finde frem for at disciplinere de arbejdsløse til at stå til rådighed for arbejdsmarkedet. Hvad er forskellen på
den direktør, som vi skal have til at opføre sig ordentligt, og den arbejdsløse, vi skal have til at opføre sig ordentligt?";Christian Juhl;9H 46M 0S
"Formanden :
Ordføreren.";Christian Juhl;9H 49M 0S
":
Spørgsmålet er lidt diffust, synes jeg. Det er lidt svært at forstå. Der
er jo krav til direktører i virksomheder. De krav stilles af ejerne.
Kravet er, at direktøren skal lede virksomheden bedst muligt, så ejerne kan få det størst mulige afkast. Det er i hvert fald det typiske krav
i private virksomheder. De krav, som handler om, hvad ledige skal
gøre for at stå til rådighed for arbejdsmarkedet, hvis det er dem, hr.
Christian Juhl taler om, er jo en anden type krav, som man ikke kan
sammenligne på den måde. Det er nærmest som at sammenligne
æbler og bananer, det her. Måske kan spørgeren komme lidt mere
ind på, hvad det egentlig er, spørgeren mener?";Ole Birk Olesen;9H 49M 0S
"Formanden :
Hr. Christian Juhl.";Ole Birk Olesen;9H 49M 0S
":
Det undrer mig såmænd ikke, at en liberalist ikke helt kan forstå den
slags ting. Det er helt o.k., så vi prøver igen. Æbler og bananer er
begge frugter, er vi enige om det? Så lad os starte der. Banker får

Fredag den 2. marts 2012 (B 43)

offentlig støtte, og det er vel helt o.k., at det offentlige så siger, at
bankerne godt må rette de fejl, som er årsagen til, at de er nødt til at
komme og bede om offentlig støtte. Derfor er det også helt o.k. at
sige, at de også skal spare lidt på deres egne lønninger.
Arbejdsløse får offentlig støtte, når de ikke har arbejde. Der skal
de stå til rådighed, der skal de opføre sig på en helt, helt speciel måde for at få den her støtte. Det er vel ikke rimeligt at sige, at den ene
slags mennesker er en slags overmennesker, og de skal nok selv finde ud af at opføre sig ordentligt, mens de andre er en slags undermennesker, og dem skal vi piske og give jeg ved ikke hvor mange
hundrede tusinde siders vejledning i, hvordan de skal opføre sig som
ledige?
Jeg synes, der er en afgrundsdyb forskel på, hvordan Liberal Alliance ser på den ene slags mennesker og på den anden slags mennesker. For mig er alle mennesker ens i den måde, de agerer på, og derfor skal vi også turde at stille krav til overmenneskene, altså forstået
på Liberal Alliances måde. Var det lettere at forstå?";Christian Juhl;9H 49M 0S
"Formanden :
Ordføreren.";Christian Juhl;9H 51M 0S
":
Jeg prøver virkelig hårdt, synes jeg. Jeg skal prøve at se, om jeg kan
fange den. Altså, ude i bankerne er der jo en ledelse, som har nogle
incitamenter. Der er nogle naturlige incitamenter til, at den ledelse
skal drive banken bedst muligt, for det er den måde, man bevarer sit
job på, og det er den måde, man gør sig fortjent til sin løn og eventuelt til en højere løn. Så de incitamenter er sådan set til stede derude.
Det betyder ikke, at verden er perfekt. Det betyder ikke, at banker
altid ledes, som de burde have været ledet. Men så er det sådan, at
banker kan gå nedenom og hjem, hvis ikke politikerne er alt for
rundhåndede og holder hånden under dem. Derfor skal man passe på
med at være det.
Angående de ledige er der så nogle modsatrettede incitamenter.
Der er det incitament, at vi alle sammen godt kan lide at holde fri.
Derfor sætter vi pris på vores fritid, ferie osv. Hvis man kan få sine
penge uden at skulle stå ordentligt til rådighed for arbejdsmarkedet,
frygter vi, at det incitament fører til, at for mange mennesker ønsker
at holde fri hele tiden.
Så jeg kan ikke helt se sammenhængen, må jeg sige.";Ole Birk Olesen;9H 51M 0S
"Formanden :
I hvert fald tak til Liberal Alliances ordfører. Og så er det hr. Brian
Mikkelsen som konservativ ordfører.";Ole Birk Olesen;9H 52M 0S
(Ordfører);Ole Birk Olesen;9H 52M 0S
":
Jeg har stor forståelse for, at man bytter lidt rundt på, hvem der repræsenterer regeringen i forskellige sammenhænge på grund af ministrenes travlhed og gøren for Danmark. Jeg synes, det er stærkt problematisk i så vigtig en sag som den her, at den ansvarlige minister –
når vi lige har deltaget i et møde om det samme tema – ikke er til
stede i Folketingssalen. Det har ikke noget at gøre med den minister,
som sidder her, og som er aldeles fremragende og en god repræsentant for regeringen, men det har at gøre med, at vi lige har deltaget i
et fælles møde om det samme tema. Der synes jeg, at Folketinget må
sende en besked til ministeren om, at i sådanne sager må man gøre
sit yderste for at kunne komme og repræsentere regeringen i de debatter, der er i Folketinget. Så kan man selvfølgelig godt bytte og
være fleksibel ved alle mulige andre ting, her er vi bare i en speciel
situation.

9

Nå, tilbage til selve forslaget om at trække aktstykket tilbage. Det
kan vi under ingen omstændigheder støtte. Den politiske aftale, som
Det Konservative Folkeparti er en del af, er til gavn for det danske
samfund, til gavn for virksomhederne, til gavn for investeringerne,
til gavn for arbejdspladserne i Danmark. For man må forstå det sådan, at bankerne og den finansielle sektor i Danmark jo er livsnerven
i hele vores økonomiske system. Når den lille håndværksmester skal
ud at lave et arbejde for kommunen og overvejer at ansætte en eller
to ny tømrere, kan det være, han har brug for en investering i nogle
redskaber og i sin virksomhed for at have noget likviditet. Hvis han
ikke kan få det fra banken, ansætter han ikke en eller to ny tømrere.
Det samme gælder den mellemstore virksomhed med 75 ansatte,
altså en lille industrivirksomhed, som står over for at skulle udvide
sit kapitalapparat med nogle nye maskiner for at kunne ansætte nogle flere mennesker og eksportere nogle flere varer. Der har man brug
for bankerne til at være med til at finansiere den virksomhedsudvidelse. Derfor er det vigtigt, at vi sikrer en ramme for vores banker.
Det er ikke vigtigt, at vi giver offentlig støtte, og det gør vi heller
ikke netto. I alle de ordninger, vi har lavet til gavn for statskassen,
betaler bankerne netto mere til staten, end vi giver som lånekapital
og statsgarantier. Så derfor gør vi det her for at sikre, at en ramme
omkring vores samfund kan fungere, derfor vil vi under ingen omstændigheder være med til at trække aktstykket tilbage, og derfor
står vi også ved alle de aftaler, vi har indgået, både da vi var i regering, og nu hvor vi er i opposition til regeringen. Vi er glade for det
samarbejde, vi har med regeringen om politikken omkring den finansielle sektor.
Så vi siger nej til beslutningsforslaget her om at trække aktstykket tilbage.";Brian Mikkelsen;9H 52M 0S
"Formanden :
Hr. Frank Aaen for en kort bemærkning.";Brian Mikkelsen;9H 55M 0S
":
Vi er jo uenige om, hvordan finanssektoren skal omordnes. Vi går
ind for, at vi selvfølgelig skal have en velfungerende finanssektor,
den skal bare drives efter nogle andre principper end hidtil. Det Konservative Folkeparti er mere indstillet på bare at fortsætte som hidtil,
og det er fair nok. Der er forskel der.
Men ville det ikke være korrekt, at sådan en sag – hvor der behandles statsgarantier, der kan løbe op i et tab på 50 mia. kr. – kommer til behandling i Folketingssalen? Er det ikke grundlæggende
dybt forkert, at det er noget, der forhandles mellem udvalgte partier
bag lukkede døre i ministeriet og skulle have været afgjort bag lukkede døre i Finansudvalget uden offentlig debat? Ville det ikke være
en god idé – og er det ikke noget, som Det Konservative Folkeparti
kunne overveje – at det der med at forhandle bag lukkede døre må
høre op, og at tingene må lægges ned i Folketingssalen, når det
drejer sig om noget så vigtigt som finanssektoren og så store beløb,
som der er tale om?";Frank Aaen;9H 55M 0S
"Formanden :
Ordføreren.";Frank Aaen;9H 56M 0S
":
Jeg og Det Konservative Folkeparti er altid for størst mulig åbenhed,
og derfor mener jeg også, at alle aftaler skal drøftes i Folketingssalen, når det handler om fundamentale ændringer. Hvis det handler
om økonomi og egentlig sådan bilaterale aftaler mellem bank som i
det her tilfælde og stat, mener jeg ikke, at den sag behøver at komme
i Folketingssalen, hvis det er ud fra nogle principper, som er vedta-

10

Fredag den 2. marts 2012 (B 43)

get lovmæssigt eller ved bekendtgørelser. Den egentlige aftale, der
er, behøver ikke komme i Folketingssalen. Det er jo derfor, man har
Finansudvalget, hvor alle Folketingets partier er repræsenteret, og
der er det vigtigt at der også er en form for fortrolighed i forhold til
den økonomiske drøftelse, der er. Det synes jeg ikke skal eksponeres
i Folketingssalen.
Men det er klart, at jeg er fuldstændig enig med hr. Frank Aaen i,
at der skal være størst mulig åbenhed, i forhold til hvad det er, der er
besluttet, og hvad der ligger til grund for de beslutninger, der så bliver implementeret. Der er vi ikke uenige.";Brian Mikkelsen;9H 56M 0S
"Formanden :
Hr. Frank Aaen.";Brian Mikkelsen;9H 57M 0S
":
Det var da en fantastisk sætning: Der skal være størst mulig åbenhed
om, hvad der er besluttet. Man er for størst mulig åbenhed om beslutningen. Altså, hvad er det, der diskuteres? Hvad er for og imod?
Hvad er konsekvensen af det ene og af det andet? Der er jo en grund
til, er jeg sikker på, at forhandlingerne om den næste bankpakke ikke
blev færdiggjort i går aftes, men først her til morgen. Det var, fordi
der var nogle uenigheder, der skulle drøftes. Jeg aner ikke, hvad uenighederne gik ud på. Dem, der hører på den her debat, aner ikke,
hvad uenighederne gik ud på, fordi man tog drøftelsen bag lukkede
døre, og fordi der er lagt op til, at det igen skal vedtages endeligt i
Folketinget bag lukkede døre.
Er det ikke på tide, at Det Konservative Folkeparti kræver af sine
parter i forligskredsen, at tingene nu må lægges frem fra starten til
åben diskussion, så offentligheden har mulighed for at tage stilling
til, om man synes, det er et godt resultat, de er nået frem til, eller et
dårligt resultat, i stedet for som ordføreren sagde lige før, at der skal
være åbenhed om beslutningen?";Frank Aaen;9H 57M 0S
"Formanden :
Ordføreren.";Frank Aaen;9H 58M 0S
":
Nu har vi jo valgt også sådan med grundlovens bestemmelser at have et repræsentativt demokrati i Danmark, og alle Folketingets partier på nær Enhedslisten – og det er jo fair nok, at Enhedslisten har
valgt ikke at ville være med i det – har valgt at gå sammen om forskellige bankpakker og forskellige initiativer på det finansielle område. Der repræsenterer man jo så de vælgere, som har valgt de partier,
som indgår i de aftaler. Det er klart, at der ikke altid er enighed i forligskredsen, det må man jo diskutere, og nogle af diskussionerne er
jo så også ude i det åbne hus. Og der er også forskellige andre aktører, som blander sig i den debat.
I princippet er jeg altid for størst mulig åbenhed, også i praksis,
men det er klart, at der kan være økonomiske sager, som er så følsomme, at de ikke kan komme ud i det åbne rum. Det kan influere
aktiekurser, obligationsudstedelser osv. Der kan det have så store
virkninger, at man ikke skal diskutere det åbent, og så må man tage
det i de lukkede rum, men selvfølgelig ud fra nogle principper, som
er eksponeret, og som er vedtaget i Folketinget eller kommet ud som
bekendtgørelser.";Brian Mikkelsen;9H 58M 0S
"Formanden :
Tak til De Konservatives ordfører. Så er det ordføreren for forslagsstillerne, hr. Frank Aaen fra Enhedslisten.";Brian Mikkelsen;9H 59M 0S
(Ordfører for forslagstillerne);Brian Mikkelsen;9H 59M 0S
":
De argumenter for lukkethed, som vi lige nu hørte fra den konservative ordfører, har vi hørt før – mange gange før. Den sidste gang vi
hørte det, som jeg kan huske nu og næsten sætte dato på, var i 2003,
hvor hr. Bendt Bendtsen sagde, at det var nødvendigt at gennemføre
forhandlingerne om olieaftalen med Mærsk Mc-Kinney Møller bag
lukkede døre. Af hensyn til børskurser, af hensyn til forretningshemmeligheder, af hensyn til hvad ved jeg, gennemførte man de forhandlinger og vedtog reelt det, man vedtog, bag lukkede døre uden
inddragelse af Folketinget, og det har indtil videre kostet den danske
stat 75 mia. kr. i tabte indtægter fra nordsøolien. Det viser lidt om,
hvor galt man kan komme af sted med det princip, at ting af hensyn
til børskurser skal holdes bag lukkede døre.
Når det drejer sig om statens økonomi, milliarder af kroner for
staten, er det altså ikke noget, der skal afgøres på et lukket regeringskontor lidt henne ad gangen og afgøres i et lukket møde i Finansudvalget oppe på anden sal. Så er det noget, der skal i Folketingssalen
og debatteres. Det burde være indlysende for enhver.
Det er jo et helt utroligt forløb, vi har været tilskuere til. I dag er
der ingen, der ved, hvor mange bankpakker vi i virkeligheden har
vedtaget. Man kan i hvert fald ikke opnå enighed om nummereringen: Er det nr. 6, nr. 7, nr. 8? Det er jo en helt stribe af bankpakker,
der er blevet lavet. Det er godkendelse af milliardgarantier, der er
sendt til Finansudvalget. Det er staten, der nu overtager en af landets
største banker. Det er banker, der får gratis – bemærk: gratis! – lånemuligheder i Nationalbanken. Det er milliarder af kroner, der leges
med. Redningspakkerne er kommet og kommer åbenbart i en lind
strøm. Og når der kommer en pakke mere, er det måske det bedste
udtryk for, at den forrige pakke ikke virkede, og at pakken før den
forrige pakke heller ikke virkede. Det er derfor, det er en meget
uheldig udvikling, man er i gang med, hvor man bare lader den ene
bankpakke afløse den anden.
I dag diskuterer vi en bankpakke til 50 mia. kr. Men samtidig
med at vi forhandler den bankpakke her i Folketingssalen, har man
siddet ovre i Erhvervs- og Vækstministeriet og forhandlet om yderligere en bankpakke på 15 mia. kr. til at overtage fallerede ejendomsprojekter – ja, måske mere, som der står. Det var i hvert fald det,
drøftelserne åbenbart gik på i går aftes, men vi ved ikke, hvad der
kom ud af det. Vi ved det ikke helt præcist, men man har åbenbart
lavet en mekanisme, der gør, at andre banker end FIH Bank kan
komme susende med deres dårlige lån og deres fallerede ejendomsprojekter og bede staten om også at overtage dem. Jeg ved det ikke.
Men det er i hvert fald sådan, at jeg kan se, at man i dag i JyllandsPosten taler om en bankpakke – altså den, der lige er blevet behandlet færdig bag lukkede døre – med en milliardelastik, fordi ingen
ved, hvor mange penge den kommer til at koste statskassen. Det er
også bare blevet lavet bag lukkede døre.
Vi synes, at de her initiativer falder over hinanden, og vi synes,
som jeg også har sagt i debatten, at det da er en rigtig god ting – og
det skal ikke have nogen knubbede ord med på vejen, mener jeg ikke, fra nogen her i salen – at det, der foregår bag lukkede døre, i
hvert fald glimtvis kommer frem i en åben debat her i salen.
Den der leg med skatteydernes penge må stoppe. Hvis det er sådan, at staten skal redde banker, må der stilles krav, og det er det, vi
har gjort med det beslutningsforslag i dag, som jeg ikke forstår at
man ikke bare kan støtte her i Folketingssalen. For når staten støtter
og kommer til at dominere en bank, skal der stilles krav til, at den
pågældende bank eller de pågældende banker ledes ud fra samfundsnyttige formål. Vi skal ikke bare pumpe aktiekursen op, som det hidtil er sket. Vi skal sige, at ledelser, der spekulerer deres banker ud i
fallit, skal afsættes, og at der skal sættes loft over de uhyrlige direktørlønninger, vi ser udbetalt i bankerne. Det er fuldstændig rimelige

Fredag den 2. marts 2012 (L 90)

krav, men jeg kan forstå på debatten, vi har haft her i dag, at man
gerne åbner for skatteydernes pengekasse med en risiko på 50 mia.
kr. Men når det drejer sig om at stille meget konkrete krav til, hvordan de banker, der reddes, skal ledes, er man fuldstændig tavse.";Frank Aaen;9H 59M 0S
"Formanden :
Der er en kort bemærkning fra hr. Hans Kristian Skibby.";Frank Aaen;10H 4M 0S
":
Tak, hr. formand. Jeg synes, det er vigtigt lige at reflektere lidt over
det, som ordføreren var inde på med hensyn til bankpakkerne. Ifølge
postulatet – det var i hvert fald det, som Enhedslisten gav udtryk for
– havde man jo bl.a. med de her bankpakker reddet en lang række
spekulanter for offentlige midler.
Nu vil jeg gerne spørge ordføreren sådan overordnet set: Er der
noget galt i at være spekulant, for der findes vel både gode spekulanter og dårlige spekulanter? Mange af de privatpersoner, som står bag
danske virksomheder, og som i dag tjener udenlandsk valuta hjem til
Danmark – altså dem, der har lavet gode produkter, opdyrket nye
markeder og skaffet arbejdspladser i Danmark – er jo folk, der er
startet som spekulanter. Jeg ved også godt, at der selvfølgelig findes
spekulanter, som er det på den dårlige måde, hvor man helt bevidst
spekulerer i dårlig forretningsskik.
Men vil ordføreren ikke anerkende, at det faktisk er nogle af de
ting, vi håndterer i Danmark, netop ved at vi hele tiden har fingeren
på pulsen med hensyn til at sikre en stabil finanspolitik og en god
politik i forhold til vores oplysninger om, hvad der foregår i den
danske banksektor og den danske realkreditsektor? Synes ordføreren
ikke, at der faktisk er styr på tingene i Danmark?";Hans Kristian Skibby;10H 4M 0S
"Formanden :
Ordføreren.";Hans Kristian Skibby;10H 6M 0S
":
Om der er styr på tingene – efter at vi har haft flere tusinde milliarder kroner spændt ud som statsgarantier, og vi bare vandrer fra den
ene bankpakke til den næste? Man skal vistnok være ret koldblodig
for at sige, at der er styr på tingene, når vi ved, at før vi er færdige
med at vedtage den ene bankpakke, er man på vej med den næste og
på vej med den næste igen. I øjeblikket behandles 3 bankpakker sideløbende, fordi de andre ikke har virket, og fordi der hele tiden er
nye krav om at støtte branchen. Og så påstår man, at der er styr på
det! Det forstår jeg ikke en brik af.
Så er der det med spekulation. Det er op til alle partier, om de synes, at nogle spekulanter er gode, og nogle er dårlige. Jeg holder mig
bare til det liberalistiske princip, at spekulanter tager gevinsten, når
der er gevinst, og de tager tabet, når der er tab. Men det princip er jo
sat ud af kraft. Spekulanterne, der fik gevinst, løb med gevinsten og
har den stadig væk. Spekulanterne, der tabte, blev reddet af staten.
Det er fuldstændig uantageligt.";Frank Aaen;10H 6M 0S
"Formanden :
Hr. Hans Kristian Skibby";Frank Aaen;10H 7M 0S
":
Jeg synes jo, at det svar, vi får her fra Enhedslistens ordfører, jo er
den sædvanlige grammofonplade. Hr. Frank Aaen er jo god til det
her med at tale en rød malkeko baglæns ud af en frodig kløvermark,
for vi kan jo ikke rigtig bruge det til så forfærdelig meget. Rent

11

konkret kan vi bare se, at siden ultimo 2007 og især i 2008, hvor den
globale finanskrise ramte ikke bare Danmark, men hele verden, har
vi også i Danmark været nødt til at påtage os ansvaret for at sikre, at
vi i Danmark gør det, vi kan for at bevare og forsvare de værdier, de
private arbejdspladser, vi har, og den gode offentlige velfærd, som vi
har. Hvis man så kigger på mange af de andre lande rundtomkring i
EU f.eks., så behøver jeg ikke at nævne Grækenland, for det kender
vi alle sammen. Men jeg kan så nævne England, som jo er et land,
hvor man har valgt at skære rigtig mange procent af alle ministeriernes budgetter, fordi man havde brugt flere penge, end der var råd til.
Vil ordføreren ikke i det mindste anerkende, at vi i Danmark faktisk
har relativt godt styr på finanserne, at vi faktisk har en velfunderet
økonomisk polstring i Danmark, som gør, at vi indtil nu er kommet
rigtig godt igennem den globale finanskrise? Vil ordføreren ikke i
det mindste anerkende det?";Hans Kristian Skibby;10H 7M 0S
"Formanden :
Ordføreren.";Hans Kristian Skibby;10H 8M 0S
":
Jeg tror ikke, at alle de virksomheder, som er ved at gå ned eller er
gået ned, synes, vi er kommet godt gennem krisen. Finanssektoren er
da bestemt ikke et godt eksempel på, at vi er kommet godt gennem
krisen. Vi bliver ved med at vedtage den ene bankpakke efter den
anden. Jeg forstår slet ikke, hvad det er for et verdensbillede, der bliver set på.
Jeg kan forstå, at vi er enige om, at spekulanter løber med gevinsten – det synes vi så er noget skidt – når de kan komme af sted med
det, men så burde de vel også tage tabet, når der er tab, og det er det,
der har været kernen i alle bankpakkerne, nemlig at redde spekulanterne. Vi vil gerne redde samfundet, vi vil gerne sørge for, at der er
et ordentligt velfungerende bankvæsen, men til det, der har været på
dagsordenen her, nemlig at redde spekulanter, har Enhedslisten sagt
fra fra den første dag, og jeg vil også sige, at det undrer mig, at de,
der synes, vi skal lave en ny bankpakke og er på vej med endnu en,
ikke i højere grad synes, at der skal stilles krav til de banker, som
bliver reddet.";Frank Aaen;10H 8M 0S
"Formanden :
Tak til ordføreren.
Der er ikke flere, der har bedt om ordet, så forhandlingen er sluttet. Jeg har selvfølgelig noteret mig den kritik, der har været fremført
af, at erhvervs- og vækstministeren har benyttet sig af sin mulighed
for at sende en kollega.
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning henvises til Erhvervs-, Vækst- og Eksportudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
Det er vedtaget.

12

Fredag den 2. marts 2012 (L 90)

Det næste punkt på dagsordenen er:
2) 1. behandling af lovforslag nr. L 90:
Forslag til lov om ændring af lov om Arbejdsretten og faglige
voldgiftsretter. (Adgang til at øge antallet af suppleanter i Arbejdsretten).
Af beskæftigelsesministeren (Mette Frederiksen).
(Fremsættelse 22.02.2012).

Da SF ikke kan være til stede i dag, skal jeg hilse og sige, at de
også støtter forslaget.";Frank Aaen;10H 9M 0S
"Formanden :
Tak til ordføreren. Hr. Bent Bøgsted som ordfører for Dansk Folkeparti.";Frank Aaen;10H 13M 0S
"Forhandling
Formanden :
Forhandlingen er åbnet. Fru Louise Schack Elholm som ordfører for
Venstre.";Frank Aaen;10H 10M 0S
(Ordfører);Frank Aaen;10H 10M 0S
":
Formålet med dette lovforslag er at sikre, at der også i fremtiden vil
være en fornuftig og effektiv eksekvering af de sager, der behandles
i Arbejdsretten. Der opleves et problem med at samle det fornødne
antal ordinære dommere og suppleanter i forbindelse med de enkelte
hovedforhandlinger i Arbejdsretten. Det er på den baggrund, at hovedorganisationerne har foreslået at ændre sammensætningen af Arbejdsretten. Det er forventningen, at det vil sikre fortsat korte sagsbehandlingstider i Arbejdsretten.
Lovforslaget går konkret ud på at øge antallet af suppleanter i Arbejdsretten, der udpeges af hovedorganisationerne. Jeg konstaterer,
at der er generel tilslutning til lovforslaget fra høringsparterne.
Jeg har også noteret mig, at Kristelig Fagbevægelse i forbindelse
med lovforslag nr. L 90 har en bemærkning om, at de oplever en forskelsbehandling, og at det er udemokratisk, at lønmodtagerorganisationer, der står uden for LO, FTF, AC og Ledernes Hovedorganisation, ikke kan indstille dommere og suppleanter til Arbejdsretten, også
selv om de har indgået overenskomster på arbejdsmarkedet, som behandles i Arbejdsretten. Derfor foreslår de, at der bør være en yderligere gruppe, hvor de øvrige faglige organisationer med overenskomster, som gør brug af Arbejdsretten, får rettighed til at indstille dommere og suppleanter.
Jeg ser, at Beskæftigelsesministeriet vurderer, at de tidligere
nævnte hovedorganisationer fortsat er Arbejdsrettens hovedgrupper,
samt at dommere og suppleanter fra de nævnte grupper er fastlagt efter antallet af sager i Arbejdsretten og ikke efter antallet af medlemmer i de respektive organisationer.
I Venstre har vi noteret os Beskæftigelsesministeriets vurdering.
Samtidig er vi opmærksomme på Kristelig Fagbevægelses pointe. Vi
ser frem til at undersøge det nærmere under udvalgsarbejdet. Overordnet støtter Venstre lovforslaget.";Louise Schack Elholm;10H 10M 0S
"Formanden :
Tak til ordføreren. Hr. Leif Lahn Jensen som ordfører for Socialdemokraterne.";Louise Schack Elholm;10H 12M 0S
(Ordfører);Louise Schack Elholm;10H 12M 0S
":
Det betyder meget for Socialdemokraterne, at konflikter mellem arbejdsgivere og lønmodtagere løses hurtigt, smidigt og effektivt i Arbejdsretten, så når arbejdsgivernes og lønmodtagernes organisationer
mener, at det er nødvendigt at øge antallet af suppleanter med op til
10 personer, kan Socialdemokraterne selvfølgelig kun støtte forslaget.

(Ordfører)";Leif Lahn Jensen;10H 12M 0S
":
Tak, hr. formand. Det her er et af de lovforslag, det går rimelig hurtigt med, fordi alle sådan set nok er enige om, at det er en god ting at
udvide kredsen af suppleanter, så Arbejdsretten kan holde de møder,
den skal. Det er altid et problem, når der er interessekonflikter og
tvivl om habilitet inde over, og så er det jo urimeligt, at man aflyser
eller udsætter møder og ikke kan afholde dem til tiden. Derfor støtter
Dansk Folkeparti, at kredsen af suppleanter bliver udvidet.
Vi kan sagtens følge Venstres ordførers ønske om at se på, om
der er andre organisationer, der skal ind over med suppleanter eller
ind i den kreds, der sidder og afgør sagerne, så det er vi klar til at se
på. Det kan virke urimeligt, at der er andre organisationer, der også
indgår overenskomster, der bliver holdt uden for. Dansk Folkeparti
støtter lovforslaget.";Bent Bøgsted;10H 12M 0S
"Formanden :
Tak til ordføreren. Hr. Nadeem Farooq som radikal ordfører.";Bent Bøgsted;10H 14M 0S
(Ordfører);Bent Bøgsted;10H 14M 0S
":
Tak, formand. Det Radikale Venstre finder det oplagt, at vi ændrer
lov om Arbejdsretten og de faglige voldgiftsretter, så vi også fremadrettet sikrer en fortsat hurtig, smidig og effektiv behandling af sagerne i Arbejdsretten. Som mange andre også er enige om, er det et
godt lovforslag, som Det Radikale Venstre naturligvis kan støtte";Nadeem Farooq;10H 14M 0S
"Formanden :
Tak til ordføreren. Hr. Christian Juhl som ordfører for Enhedslisten.";Nadeem Farooq;10H 14M 0S
(Ordfører);Nadeem Farooq;10H 14M 0S
":
Tak. Vi har jo med en domstol at gøre, som historisk set af mange af
os er blevet kaldt for en klassedomstol, fordi de netop historisk set
mange gange ensidigt har dømt til fordel for arbejdsgiveren. Men alligevel stemmer vi for det her forslag. Jeg vil dog give en lille kommentar til Kristelig Fagbevægelses kommentarer, hvor de siger, de
føler sig uretfærdigt behandlet. Det forstår jeg slet ingenting af, for
jeg synes, at det er fuldt rimeligt. Når man – selv om man kalder sig
en fagforening – ikke anerkender de grundlæggende regler på arbejdsmarkedet, f.eks. arbejdernes ret til at nedlægge arbejdet, hvordan pokker vil man så påberåbe sig retten til at være en del af konfliktløsningssystemet samtidig? Det er ganske uforståeligt, men det
må vi prøve at tage en snak med dem om. I hvert fald støtter vi lovforslaget.";Christian Juhl;10H 14M 0S
"Formanden :
Tak til ordføreren. Hr. Joachim B. Olsen som ordfører for Liberal
Alliance.

Fredag den 2. marts 2012 (L 90)";Christian Juhl;10H 15M 0S
(Ordfører);Christian Juhl;10H 15M 0S
":
Vi er også meget positive over for forslaget. Vi tilslutter os Venstres
og Dansk Folkepartis bemærkning om, at nogle organisationer bliver
holdt udenfor, og vi synes, vi skal se på, om der kan findes en løsning på det, og det vil vi diskutere i udvalgsarbejdet.";Joachim B. Olsen;10H 15M 0S
"Formanden :
Tak til ordføreren. Fru Mai Henriksen som konservativ ordfører.";Joachim B. Olsen;10H 16M 0S
"(Ordfører)
Mai Henriksen (KF):
Dette lovforslag har til formål at sikre en fortsat hurtig, smidig og effektiv behandling af sagerne i Arbejdsretten, og det må siges at være
det vigtigste for os Konservative. For det er helt afgørende for den
danske model og det danske arbejdsmarked, at tvistløsningen på det
arbejdsretlige område er effektiv, og det skal den også vedblive at
være i fremtiden. Det er hovedorganisationerne i Danmark, som har
rettet henvendelse til beskæftigelsesministeren og forklaret problemet med at samle det nødvendige antal ordinære dommere og dommersuppleanter, og vanskeligheden lader til at være opstået som følge af en strukturændring, hvor flere – også større – advokatkontorer
bliver udelukket fra at udpege dommere og suppleanter på baggrund
af interessekonflikter og habilitetsspørgsmål mellem klient og advokat. Det er jo egentlig en helt fair problemstilling, og derfor kan
Konservative som udgangspunkt bakke op om lovforslaget. Vi vil
dog under udvalgsbehandlingen spørge interesseret ind til, om det
alene er årsagen til vanskeligheden ved at finde dommere og suppleanter, eller om det også kan hænge sammen med de selv samme
udpegedes eventuelle bijob. Og så kan vi bakke op om Venstres,
Dansk Folkepartis og Liberal Alliances bemærkninger om, hvorvidt
andre organisationer kan deltage som suppleanter. Konservative kan
som udgangspunkt støtte lovforslaget.";Joachim B. Olsen;10H 16M 0S
"Formanden :
Hr. Christian Juhl for en kort bemærkning.";Joachim B. Olsen;10H 17M 0S
":
Til den sidste bemærkning vil jeg gerne høre, om den konservative
ordfører også ville være tilhænger af, at man i andre retter f.eks. syntes, det var helt o.k., at man fandt en dommer, som forlods sagde:
Jeg vil ikke anerkende ytringsfriheden i Danmark, men jeg vil gerne
være dommer også i sager om ytringsfrihed? Det er jo det, man appellerer til, hvis man vil have Kristelig Fagforening til at være en del
af det fagretslige system, og det synes jeg er helt hen i vejret, når
man ved, at Kristelig Fagforening ikke anerkender arbejdernes
grundlæggende ret, nemlig retten til at strejke.";Christian Juhl;10H 17M 0S
"13

Formanden :
Hr. Christian Juhl.";Christian Juhl;10H 18M 0S
":
Jeg forstod slet ikke svaret. Altså, vi har nogen, der kalder sig en
fagforening, og som på forhånd siger: Vi anerkender ikke arbejdsgiverens ret til lockout, vi anerkender ikke arbejdernes ret til konflikt.
Og de vil gerne være en del af et konfliktløsningssystem, hvor vi har
de grundlæggende rettigheder, og hvor de parter, der er en del af Arbejdsretten, anerkender, at de grundlæggende rettigheder findes, og
at konfliktløsning skal ske ud fra de grundlæggende rettigheder. Det
kan jo lige præcis sammenlignes med situationen, hvis man ved en
civil domstol havde en række dommere, der sagde, at de ikke anerkendte en anden grundlæggende rettighed som f.eks. ytringsfriheden,
og at man så skulle sætte dem til at afgøre den slags sager. Det ville
ingen jo acceptere – sådan nogle dommere ville jo aldrig blive anerkendt i noget system.";Christian Juhl;10H 18M 0S
"Formanden :
Ordføreren.";Christian Juhl;10H 19M 0S
"Mai Henriksen (KF):
Nu er jeg klar over, at der i hr. Christian Juhls verden formentlig nok
kun eksisterer engleagtigt gode og ordentlige organisationer, og det
må selvfølgelig være fagbevægelsen, men jeg anerkender ikke den
præmis. Jeg kan se, at ordføreren nikker til, at det er de eneste ordentlige og rigtige fagforeninger, og der må jeg erkende, at den præmis køber jeg ikke. Jeg anerkender ikke præmissen bag det spørgsmål, som hr. Christian Juhl stiller, så derfor kan jeg ikke besvare det.";Christian Juhl;10H 19M 0S
"Formanden :
Tak til ordføreren. Beskæftigelsesministeren.";Christian Juhl;10H 19M 0S
":
Jeg vil svare kort og takke for opbakningen til lovforslaget. Det er jo
altså et lille, udramatisk lovforslag af mere teknisk karakter, fordi
det har været et ønske fra både arbejdsgivers og arbejdstagers side at
udvide antallet af dommere til hovedforhandlingerne i Arbejdsretten.
Det er afgørende for hele den danske model og vores arbejdsmarked,
at vi har en Arbejdsret, der kan fungere, og som ikke forsinkes i sit
arbejde.
Så lyttede jeg mig til, at nogle af ordførerne rejste nogle mere
principielle diskussioner omkring Arbejdsrettens indretning, og dem
er man selvfølgelig velkommen til at rejse ved andre lejligheder.
Lovforslaget her handler om, at vi fra Folketingets side sikrer, at Arbejdsretten kan fungere og arbejde, og det tror jeg vi alle sammen
har en interesse i.
Tak for den brede opbakning.";Mette Frederiksen;10H 19M 0S
"Formanden :
Ordføreren.";Mette Frederiksen;10H 20M 0S
"Mai Henriksen (KF):
Så må vi nok erkende, at hr. Christian Juhl og jeg ikke taler samme
sprog, for jeg kan på ingen måde tilslutte mig den præmis, som hr.
Christian Juhl lægger i sit indlæg, og derfor kan jeg ikke gå med på
den præmis og erklære mig enig med hr. Christian Juhl.

Formanden :
Tak til ministeren.
Der er ikke flere, der har bedt om ordet, så forhandlingen er sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Beskæftigelsesudvalget.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.

14

Fredag den 2. marts 2012 (L 91)

Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
3) 1. behandling af lovforslag nr. L 91:
Forslag til lov om ændring af lov om ændring af lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., lov om en aktiv beskæftigelsesindsats, lov
om aktiv socialpolitik og integrationsloven. (Midlertidig forlængelse af dagpengeperioden og ret til ferie for modtagere af kontanthjælp og særlig ydelse m.v.).
Af beskæftigelsesministeren (Mette Frederiksen).
(Fremsættelse 22.02.2012).";Mette Frederiksen;10H 18M 0S
"Forhandling
Formanden :
Forhandlingen er åbnet. Fru Ulla Tørnæs som ordfører for Venstre.";Mette Frederiksen;10H 21M 0S
(Ordfører);Mette Frederiksen;10H 21M 0S
":
I Venstre er vi imod de ændringer af den dagpengereform, som blev
aftalt imellem den daværende regering, Dansk Folkeparti og Det Radikale Venstre tilbage i maj 2010 – de ændringer, som der altså lægges op til at lave af den reform med lovforslaget her. Vi mener, at de
ændringer, der blev vedtaget dengang af et bredt flertal her i Folketinget, er nøjagtig lige så vigtige og nøjagtig lige så nødvendige, som
de var, da de blev vedtaget i 2010. Lad mig minde om, at dagpengereformen er et vigtigt og nødvendigt bidrag til at sikre holdbarheden
i dansk økonomi.
Vi er ikke enige i, at den økonomiske situation eller konjunkturerne for den sags skyld kan begrunde de ændringer af dagpengereglerne, som regeringen her lægger op til, hvor dagpengeperioden forlænges for visse grupper med op til ½ år. De økonomiske udfordringer, som det danske samfund står over for i dag, er ikke blevet mindre, siden vi vedtog dagpengereformen tilbage i 2010, tværtimod.
Men det er desværre, som om alvoren ikke rigtig er gået op for regeringspartierne og jo da slet ikke for regeringens parlamentariske
grundlag, der alene kan se det som et knæfald for regeringens parlamentariske grundlag, at dette lovforslag nu skal vedtages i Folketinget, al den stund det er en udmøntning af en finanslovaftale indgået
med Enhedslisten.
I Venstre ønsker vi derimod at fortsætte det reformspor, som blev
lagt af den tidligere regering med vedtagelsen af netop genopretningspakken og også aftalen om tilbagetrækningsreformen. Det er
fuldstændig afgørende, at vi fortsætter ad det spor, ellers vil vores
børn og børnebørn ikke kunne nyde godt af et velfærdssamfund som
det, vi kender i dag. I Venstre ønsker vi at sikre, at fremtidige generationer kan være en del af et velfungerende velfærdssamfund.
Et forslag, der betyder øgede udgifter på 520 mio. kr. for staten,
et forslag, der betyder, at 2.100 helårspersoner vil blive fastholdt i
dagpengesystemet her i 2012, kan vi ikke bakke op om. Lad mig
minde om, at det er det stik modsatte, vi har brug for for netop at
sikre vores velfærdssamfund fremadrettet. Vi har brug for at øge arbejdsudbuddet, og det siger regeringen også, men med det her forslag som med andre forslag gør den desværre det stik modsatte. Det
gjorde den jo med forslaget om at fjerne loftet over kontanthjælpen,
starthjælpen osv., og det gør den som sagt også med forslaget her.
Nej, vi har ikke brug for flere forslag, der fastholder arbejdskraften
på passiv forsørgelse, det er det modsatte, vi har brug for.

Da vi vedtog dagpengereformen tilbage i 2010, skønnede Beskæftigelsesministeriet, at mellem 2.000 og 4.000 personer risikerede at ryge ud af dagpengesystemet. Af bemærkningerne til lovforslaget her forstår jeg, at det tal holder stik, idet man forventer, at 2.100
personer vil få forlænget dagpengeperioden. Så alt det sludder, vi
måtte lægge øre til i valgkampen, om, at 38.500 personer ville ryge
ud af dagpengesystemet, er heldigvis nu for alvor skrinlagt. Og ser
vi på udviklingen i ledigheden, kan vi jo i fællesskab glæde os over,
at ledigheden ikke har ændret sig væsentligt, siden vi vedtog dagpengereformen i maj 2010. I maj 2010 var ledigheden således 5,9
pct., og i går kom så de seneste ledighedstal, og de sagde 6 pct. Så
man kan altså ikke bruge ledighedstallene som begrundelse for dette
lovforslag.
I Venstre er vi også imod den anden del af lovforslaget, der handler om at give kontanthjælpsmodtagere ret til 5 ugers ferie på, ja
undskyld mig, skatteydernes regning. Vi mener faktisk, det er en hån
mod hårdtarbejdende danskere, særlig de danskere, der knokler og
kæmper for at få det hele til at hænge sammen, også økonomisk.
Den hidtidige ordning, hvor man som kontanthjælpsmodtager efter
aftale kunne blive fritaget for sin rådighedsforpligtelse, ønsker vi at
fastholde. Vi ser absolut ikke nogen grund til, som lovforslaget lægger op til, at give kontanthjælpsmodtagere ret til 5 ugers ferie på
skatteydernes regning.
Venstre kan ikke støtte det foreliggende forslag. Tak.";Ulla Tørnæs;10H 21M 0S
"Formanden :
Hr. Christian Juhl for en kort bemærkning.";Ulla Tørnæs;10H 25M 0S
":
Nu kan det jo forekomme en smule kynisk at tale så hårdt om folk,
der er på kontanthjælp og som uden selv at være skyld i det er ude i
en alvorlig situation. Lad os sige, at jeg nu her tillod mig at sige følgende:
Vi har jo sådan set Venstres ordfører, som, når hun bliver 60 år,
går på pension på skatteydernes regning. Hvor er det uanstændigt.
Så ville nogle nok sige: Hvorfor pokker snakker I om det? Jo, det
gør vi, fordi der er rigtig mange, der på skatteydernes regning gør
mange ting. Og når ordføreren fra Venstre går på pension, kan ordføreren tage til Syden eller tage nord, øst eller vest på, hvor hun nu
har lyst, på skatteydernes regning. Det her er folk, der er totalt nede
på bunden af samfundet, og derfor kan de selvfølgelig være sværere
at få øje på, hvis man er på den grønne gren.
Jeg vil gerne spørge ordføreren: Hvilke job skal de mennesker
søge for at undgå katastrofen, når nu ordføreren indrømmer, at der er
en ledighed på 6 pct. i Danmark?";Christian Juhl;10H 25M 0S
"Formanden :
Ordføreren.";Christian Juhl;10H 26M 0S
":
Vi er enige med regeringen i, at en af de største udfordringer, som vi
står over for, er at sikre, at vi har det nødvendige arbejdsudbud til
rådighed. Det forstår jeg at Enhedslisten ikke lægger synderlig vægt
på, men det gør vi altså i Venstre, fordi vi tror på, at det er den bedste måde, hvorpå vi kan sikre fremtidige generationers muligheder
for at nyde godt af det velfærdssamfund, som også hr. Christian Juhl
nyder godt af i dagens Danmark. Det er den udfordring, som vi i fællesskab skal tackle, og jeg har forstået på regeringen – altså den regering, som hr. Christian Juhls parti er parlamentarisk grundlag for –
at det også er øverst på dens dagsorden, al den stund den har annonceret først og fremmest en reform af førtidspensionen og fleksjob-

Fredag den 2. marts 2012 (L 91)

ordningen og en kontanthjælpsreform og en skattereform, alt sammen med henblik på at bidrage til at øge arbejdsudbuddet. Det forstår jeg ikke optager Enhedslisten. Jeg er dybt uenig med Enhedslisten i dette synspunkt.";Ulla Tørnæs;10H 26M 0S
"Formanden :
Ordføreren.";Ulla Tørnæs;10H 30M 0S
"Formanden :
Hr. Christian Juhl.";Ulla Tørnæs;10H 28M 0S
":
Jeg stillede såmænd bare et spørgsmål. Jeg spurgte, hvilke job disse
ledige, når de falder ud af systemet, hvilket de ifølge Venstres ordfører bør gøre, skal søge. Det er jo ingen kunst at øge arbejdskraftudbuddet, altså arbejdsløshedskøen. Den kan vi øge i meget, meget
stort omfang, og jeg kan forstå, at det er det, Venstre hellere vil, men
kan vi ikke få svar på, hvilke job de 6 pct., der er ledige, og som
reelt står over for at miste deres dagpenge, skal søge. Er det ikke det,
spørgsmålet drejer sig om? Det drejer sig vel ikke om at få flest mulige i en arbejdsløshedskø.";Christian Juhl;10H 28M 0S
"Formanden :
Ordføreren.";Christian Juhl;10H 28M 0S
":
Jeg vil bare lige minde hr. Christian Juhl om, at det ikke er 6 pct.,
der risikerer at ryge ud af dagpengesystemet. Ledigheden – og det
var det, hr. Christian Juhl nævnte – er på 6 pct. Det er ikke det samme som at sige, at 6 pct. risikerer at ryge ud af dagpengesystemet –
heldigvis for det – for vi har jo en aktiv arbejdsmarkedspolitik, som
faktisk sikrer, at de ledige får banet vejen til at komme tilbage til arbejdsmarkedet, og det sker heldigvis for langt, langt størstedelen.
Hvad er det så for job? spørger hr. Christian Juhl om. Jeg har diskuteret det tidligere med hr. Christian Juhl, og jeg forstår, at vi ikke
er enige om en grundforudsætning om udbud og efterspørgsel. Jeg er
af den klare opfattelse, at når der er et arbejdsudbud, er der også en
efterspørgsel. Det er langt de fleste økonomer i øvrigt enige i, ikke
bare danske økonomer, men også udenlandske økonomer. Der skal
være et udbud, før der kan være en efterspørgsel. Det forstår jeg er
en præmis, som hr. Christian Juhl ikke er enig i. Derimod har jeg
flere gange lyttet mig til, at Enhedslisten er optaget af, at der er mange udenlandske arbejdstagere i det danske samfund. Der er rigtig
mange job, som jeg gerne så blev varetaget af danskere frem for
udenlandske arbejdstagere. Så jeg vil sige til hr. Christian Juhl: Jo,
der er job i det danske samfund; der er job at finde.";Ulla Tørnæs;10H 28M 0S
"Formanden :
Hr. Leif Lahn Jensen for en kort bemærkning.";Ulla Tørnæs;10H 30M 0S
":
Den tryghed vil vi skam gerne være med til at give, og den mener
jeg faktisk det danske dagpengesystem giver. Vi har sammenlignet
med andre lande et meget, meget favorabelt og meget, meget gunstigt dagpengesystem. Vi har – selv om vi halverede dagpengeperioden i 2010 – sammenlignet med andre lande fortsat en af de længste
dagpengeperioder, og vi har også en af de højeste ydelser, når man
er på dagpenge, hvis vi sammenligner os med andre lande. Så jo, vil
jeg sige til hr. Leif Lahn Jensen, den tryghed vil vi skam gerne være
med til at give danskerne.
Men det vigtigste for os er sådan set, at vi baner vejen for, at de
ledige kan komme tilbage på arbejdsmarkedet. Og det tror jeg ikke
på man gør ved at fastholde dem på offentlig forsørgelse. Derfor skal
vi sikre, at de ledige kommer tilbage på arbejdsmarkedet frem for at
fastholde dem i dagpengesystemet. Hr. Leif Lahn Jensen ved jo lige
så vel som jeg – for det diskuterede vi meget tilbage i maj 2010 – at
det har en adfærdsregulerende effekt på de ledige, hvor lang dagpengeperioden er. Det skete, da tidligere statsminister Poul Nyrup Rasmussen ændrede dagpengeperioden i 1990'erne. Ja, hvad så man? Så
ændrede de ledige søgningsmønster, sådan at de søger mange job i
starten af ledighedsperioden, så får det ligesom en nedtur, og så søger de mange job igen i afslutningen af ledighedsperioden. Nøjagtig
det samme kommer selvfølgelig til at ske i dag.";Ulla Tørnæs;10H 30M 0S
"Formanden :
Hr. Leif Lahn Jensen.";Ulla Tørnæs;10H 32M 0S
":
Det, jeg efterlyser, er egentlig Venstres bud på, hvad de vil gøre for
at få de her mennesker i gang. Det eneste, jeg hører Venstre sige, er,
at de selv kommer i gang, for når vi gør sådan en ting her, kommer
de i arbejde, for der er jo job at få.
Hr. Christian Juhl spurgte jo lige før om, hvor de job er. Det fik
vi ikke svar på, men vi fik bare at vide, at man ikke er enig i den
påstand, der kommes med. Vi spurgte, dengang man lavede forringelsen, men har stadig væk ikke fået et svar på, hvor de job er. Det
er, fordi Venstre ikke kan svare.
Det eneste, jeg kan se ud af det her, er, at når Venstre ikke kan
komme med nogen ordentlige argumenter for, hvor de job er, og
hvad der nu vil ske, og hvad Venstre vil gøre for at få de her mennesker i gang, så er det eneste, som det her moderne arbejderparti vil,
at angribe de arbejdsløse og give dem vilkår, der gør dem endnu mere utrygge.";Leif Lahn Jensen;10H 32M 0S
":
Det er jo en interessant debat, og vi har set alle vegne, at Venstre
endda også vil påstå, at Venstre er et moderne arbejderparti. Hvis det
nu skulle være sandt, at Venstre er et moderne arbejderparti, så kunne jeg godt tænke mig at spørge: Hvorfor vil Venstre så ikke være
med til at forbedre vilkårene for hårdtarbejdende danske lønmodtagere, som jo på grund af en krise og på grund af en svær situation i
Danmark har mistet arbejdspladsen eller mistet arbejdet? Hvorfor vil
Venstre ikke være med til at give de her hårdtarbejdende danskere
den tryghed, som de har brug for, nemlig give dem de her få dagpenge i ekstra 6 måneder, altså en tryghed, som det her moderne arbejderparti fjernede for de hårdtarbejdende danskere midt i en krisetid?

15";Leif Lahn Jensen;10H 30M 0S
"Formanden :
Ordføreren.";Leif Lahn Jensen;10H 33M 0S
":
Jamen konsekvensen af det, hr. Leif Lahn Jensen er inde på, må være, at man ønsker at udvide dagpengeperioden helt generelt, ellers giver det jo ikke nogen mening, det, ordføreren siger her.
Til spørgsmålet om, hvad Venstre vil gøre. Jamen forudsætning
nummer et er selvfølgelig, at der skal føres en ansvarlig økonomisk
politik. Med ansvarlig økonomisk politik mener jeg, at der ikke skal
pålægges dansk erhvervsliv yderligere omkostninger, sådan som re-

16

Fredag den 2. marts 2012 (L 91)

geringen har valgt at gøre. Regeringen har jo pålagt bl.a. dansk erhvervsliv og det danske samfund i det hele taget mere end 5 mia. kr.
i nye skatter og afgifter med den finanslov, man har vedtaget med sit
parlamentariske grundlag. Det er tiden ikke til. Vi ved, at NOx-afgiften på 600 mio. kr., som man har pålagt virksomheder, betyder, at
der flytter arbejdspladser til udlandet. Vi ved, at fedt- og sukkerafgiften koster arbejdspladser.
Så hvad vil Venstre? Vi vil en politik, der ikke flytter arbejdspladser til udlandet. Vi vil ikke pålægge dansk erhvervsliv øgede
omkostninger, sådan som Socialdemokraterne vil, for det ved vi koster arbejdspladser.";Ulla Tørnæs;10H 33M 0S
"Formanden :
Tak til Venstres ordfører. Så er det hr. Leif Lahn Jensen som socialdemokratisk ordfører.

terne mener, at alle mennesker selvfølgelig har ret til et frirum, hvor
de kan komme væk fra dagens trummerum. Det gælder også mennesker, som står til rådighed for arbejdsmarkedet.
Forslaget vil jo bl.a. komme børnefamilierne til gode. Som reglerne er nu, kan en familie, hvor en eller begge forældre er på kontanthjælp, ikke tage deres børn med på ferie. Med forslaget vil de nu have mulighed for det. Det er jo til glæde for både børn og forældre.
Men når det så er sagt, og det er også vigtigt at sige, er det også
vigtigt for Socialdemokraterne, at ferien ikke står i vejen for et muligt job eller uddannelse, og derfor står det også klart i lovforslaget,
at afholdelsen af ferien selvfølgelig skal være aftalt med kommunen
og selvfølgelig også på den måde kigges på i forhold til hele beskæftigelsen.
Med de bemærkninger kan Socialdemokraterne støtte forslaget,
og igen skulle jeg hilse fra SF og sige, at de også støtter forslaget.";Ulla Tørnæs;10H 34M 0S
(Ordfører);Ulla Tørnæs;10H 34M 0S
":
Det betyder rigtig meget for Socialdemokraterne, at vi har et tillidsfuldt og et afbalanceret samfund, hvor alle, der kan, også deltager
aktivt, men samtidig skal vi også sørge for at have et ordentligt sikkerhedsnet, som netop kan hjælpe dem, der står uden for arbejdsmarkedet i en kortere eller længere periode af en eller anden årsag.
Derfor støtter Socialdemokraterne forslaget om en midlertidig
forlængelse af dagpengeperioden op til ½ år, således at rigtig mange
danskere får forlænget deres dagpengeperiode og ikke ryger ud af
dagpengesystemet til sommer, medmindre de selvfølgelig har været
ledige i 4 år. Det giver en tryghed til de ledige, som ikke skal bekymre sig om at gå fra hus og hjem. Det er en midlertidig løsning,
men det er vigtigt, at der skabes tryghed i en tid, hvor krisen stadig
væk lægger en kølende dæmper på jobmarkedet.
Vi mener, at den borgerlige regering gjorde det helt forkert, når
de netop forringede de lediges sikkerhed midt i den værste krise, vi
længe har set, men en midlertidig forlængelse af dagpengeperioden
er vi også godt klar over langtfra er nok. Det kan slet ikke stå alene.
Vi skal hjælpe de ledige til at komme i arbejde eller uddannelse
igen. Derfor er der også afsat 18 mia. kr. til at kickstarte dansk økonomi og derigennem skabe mange tusinde ekstra arbejdspladser i
2012-13. Hos Socialdemokraterne er det vigtigt, at vi ikke kun giver
mennesker noget at leve af, men også giver mennesker noget at leve
for. Derfor skal vi netop skabe de bedste vilkår for de arbejdsløse, så
de kan komme ud på arbejdsmarkedet igen.
Man kan jo også godt se, at der er kommet en ny regering, for vi
gør netop op med 10 års borgerlig politik, som var styret af bureaukrati, kontrol og mistillid. Vi skal fjerne unødvendige regler, vi skal
gøre det lettere for kommunerne sammen med borgerne at finde de
rette tilbud, og vi skal efteruddanne de ledige til det fremtidige arbejdsmarked.
Disse forandringer skal bl.a. ske gennem reformer. Vi har sagt, at
det er reformernes år, og vi mener det. I tirsdags fremlagde regeringen forslag til førtidspensions- og fleksjobreform under navnet »En
del af fællesskabet«. Det er en anden grundsten i det socialdemokratiske samfund. Vi ønsker og vi tror på, at det er godt for den enkelte
at være en del af arbejdsfællesskabet. Det giver identitet, noget at stå
op til og selvfølgelig nogle penge i kassen, som også er meget, meget vigtigt. Vi har nu givet en del mennesker en ekstra tryghed, men
gennem de her reformer vil vi også bruge tiden på at gøre dem klar
til arbejdsmarkedet .
En anden del af lovforslaget handler om en anden gruppe, som
står uden for arbejdsfællesskabet. Det er jo netop kontanthjælpsmodtagerne. Man vil give kontanthjælpsmodtagerne ret til 5 ugers ferie
inden for eller uden for landets grænser, når de har modtaget kontanthjælp i 12 sammenhængende kalendermåneder. Socialdemokra-

Formanden :
Hr. Joachim B. Olsen for en kort bemærkning.";Leif Lahn Jensen;10H 34M 0S
":
For kort tid siden sagde ordføreren: Hvad er det for nogen job, dagpengemodtagerne skal tage? Ordføreren siger så fra talerstolen, at regeringen nu vil skabe 12.000 job. Regeringen fremlægger en reformplan på førtidspensionsområdet, hvor et af målene er at øge arbejdsudbuddet, fordi man mener, det er vigtigt, og samtidig taler man for,
at man vil forlænge en dagpengeperiode, hvilket vil mindske arbejdsudbuddet. Kan ordføreren forstå, hvis det er en lille smule forvirrende? Det er i hvert fald nogle meget forskelligartede signaler,
der kommer fra regeringens side.";Joachim B. Olsen;10H 38M 0S
"Formanden :
Ordføreren.";Joachim B. Olsen;10H 39M 0S
":
Jeg kan i hvert fald forstå, hvorfor Joachim B. Olsen er forvirret. Jeg
kan fortælle Joachim B. Olsen (Formanden: Hr. Joachim B. Olsen) ... hr. Joachim B. Olsen, undskyld hr. formand, at regeringen
har gjort to ting. Den har bl.a. gjort det, at den har sat masser af penge af til en kickstart til at skabe jobbene. Samtidig har den sat nogle
reformer i gang for at gøre alle disse mennesker arbejdsmarkedsparate. Det gælder dem, som er på førtidspension, og der kommer også
senere en kontanthjælpsreform. Det vil sige, at den både har skabt
arbejdspladser og lavet de her reformer – noget, som man må sige
den borgerlige regering svigtede ret meget med.";Leif Lahn Jensen;10H 39M 0S
"Formanden :
Hr. Joachim B. Olsen.";Leif Lahn Jensen;10H 40M 0S
":
Jamen jeg er forvirret, for på ét område laver man nogle reformer,
som skal øge arbejdsudbuddet, fordi man mener, det er vigtigt at øge
arbejdsudbuddet. Det må jo betyde, at man anerkender gængs økonomisk tænkning: Det, at man øger arbejdsudbuddet, øger også antallet af folk, som kommer i job. På et andet område bruger man den
fuldstændig modsatte argumentation. Her skal man forlænge en dagpengeperiode, på trods af at det mindsker arbejdsudbuddet. Det er
modsatrettede argumenter. Man laver to forskellige ting, som har
modsatrettede virkninger. Det er der da ikke nogen konsistens i.

Fredag den 2. marts 2012 (L 91)";Joachim B. Olsen;10H 40M 0S
"17

sen: Hvad skal ledigheden være, før Socialdemokraterne kan acceptere en dagpengeperiode på 2 år?

Formanden :
Ordføreren.";Joachim B. Olsen;10H 40M 0S
":
Det er nok meget, meget svært for mig at hjælpe hr. Joachim B. Olsen med ikke at blive forvirret, men jeg vil dog gøre forsøget.
Det er meget, meget vigtigt for den her regering at skabe tryghed
for mennesker, der står i denne situation. De står i en ret træls situation, en situation, som ikke alene betyder ret meget for dem, der bliver arbejdsløse, og som måske har arbejdet hele deres liv, men også
for hele deres familie, for deres børn og deres ægtefæller. De er blevet jagtet, og man har sagt: Selv om I har forsikret jer i god tro, skærer vi det ned til 2 år. Nu giver vi dem tryghed, vi giver dem mulighed for at efteruddanne sig – der kommer jo et godt forslag om lidt –
vi giver dem mulighed for at gøre sig klar til et kommende arbejde.
Den tryghed, de muligheder og det med, at den her regering investerer i mennesker, synes jeg er vigtigt og rigtig godt.";Leif Lahn Jensen;10H 40M 0S
"Formanden :
Ordføreren.";Leif Lahn Jensen;10H 41M 0S
":
Den store forskel på den her regering og den blå regering er, at den
her regering kigger på hele udviklingen i samfundet og siger: Hvad
har vi nu? Hvad kan vi gøre nu? Det, der skete under den tidligere
regering var, at de midt i en krise – lige der, hvor man måske ikke
burde gøre det – sagde: Nå, nu skærer vi godt nok lige ned på perioden. Så kan de lære det, kan de.
Vi gør noget andet. Vi kigger på, at vi er midt i en krise. Vi har
det rigtig svært nu. De her mennesker er utrygge, og så giver vi dem
en mulighed for at få en forlængelse på et halvt år, så de netop kan
opkvalificere sig, og vi kan skabe nogle arbejdspladser.
Jeg vil derfor sige til fru Ulla Tørnæs, at den her regering ser
fremad. Den her regering kigger på det samfund, man har. Og den
her regering laver de rigtige løsninger.

Formanden :
Fru Ulla Tørnæs for en kort bemærkning.";Leif Lahn Jensen;10H 44M 0S
":
Nu forstår jeg, at ordføreren mener, at det kan være svært at hjælpe
hr. Joachim B. Olsen ud af forvirringen. Men det kan jo så være, at
ordføreren kan hjælpe mig, for jeg vil gerne spørge om lidt af det
samme. Hvad er det for job, de 2.175 fuldtidspersoner, som får mulighed for at få forlænget deres dagpengeperiode, skal have efter et
halvt år? Det må ordføreren jo kunne svare på.";Ulla Tørnæs;10H 41M 0S
"Formanden :
Ordføreren.";Ulla Tørnæs;10H 42M 0S
":
Jeg skal bestemt gøre, hvad jeg kan for at hjælpe fru Ulla Tørnæs til
at forstå de her ting. Jeg vil sige, at det, det drejer sig om, er at se,
om vi kan få skabt en del arbejdspladser, så der er flere job end det
antal, vi overtog fra den borgerlige regering. Det er nummer et.
Nummer to er, at vi via alle de her reformer også skal skabe et
beskæftigelsessystem, som netop kan give de her mennesker større
mulighed for at få det rigtige arbejde. Om lidt kommer der et forslag
om netop 6 ugers selvvalg, hvor den tidligere regering jo for det første hakkede til folk, og for det andet fjernede deres mulighed for at
få arbejde. Det vil sige, at vi har muligheder nu, og vi gør alt, hvad
vi kan for at opkvalificere folk, så de har mulighed for netop at søge
ind på de jobåbninger, der er derude.";Leif Lahn Jensen;10H 42M 0S
"Formanden :
Fru Mai Henriksen for en kort bemærkning.";Leif Lahn Jensen;10H 43M 0S
"Mai Henriksen (KF):
Nu talte hr. Leif Lahn Jensen jo om den hårdtarbejdende dansker,
som var blevet ledig. Lad mig starte med at sige, at vi jo godt kan
blive enige om, at der heldigvis er rigtig mange, der gerne vil være
del af et arbejdsfællesskab og bidrage til samfundet. Men jeg tænker
lidt på dem, der ikke vil det. Derfor vil jeg gerne høre, hvad Socialdemokratiets svar er til den kassedame, der arbejder 37 timer om
ugen og som optjener ret til ferie, og som nu må se på, at en kontanthjælpsmodtager får de samme rettigheder, som hun har. Hvorfor skal
hun beholde sit job frem for bare at sige sit job op og komme på
kontanthjælp?";Leif Lahn Jensen;10H 44M 0S
"Formanden :
Ordføreren.";Leif Lahn Jensen;10H 45M 0S
":
Jeg vil gerne sige det igen, og jeg ved, at beskæftigelsesministeren
har sagt det ret mange gange: Vi går ind for, at de, der kan arbejde,
skal arbejde, i hvert fald hvis de vil have en ydelse fra det offentlige.
Sådan er det. Det står jeg gerne fast ved. Men vi har så også en regel
nr. 2, som den tidligere regering ikke havde, nemlig at dem, der
kommer ud i problemer, dem, der har det vanskeligt, dem, der bliver
arbejdsløse eller syge i en periode, eller hvad ved jeg, vil vi gøre alt,
hvad vi kan for at hjælpe og få i gang og i arbejde igen.

Formanden :
Fru Ulla Tørnæs.";Leif Lahn Jensen;10H 45M 0S
":
Så bliver jeg nødt til at spørge ordføreren om, hvor lav ledigheden
skal være, førend man vil holde fast i den 2-årige dagpengeperiode,
som blev vedtaget af et bredt flertal i Folketinget.
Altså, man laver en midlertidig forlængelse her, og der er jo ikke
nogen logik eller sammenhæng i regeringens politik, hvis den midlertidige forlængelse ikke bliver yderligere forlænget, såfremt ledigheden ikke har ændret sig. Så jeg vil blot spørge hr. Leif Lahn Jen-

Formanden :
Fru Mai Henriksen.";Ulla Tørnæs;10H 43M 0S
"Mai Henriksen (KF):
De, der kan arbejde, skal arbejde, siger hr. Leif Lahn Jensen. Så er
det jo interessant, at man i L 76, som forleden blev førstebehandlet,
både nedsatte kravene til de ledige og samtidig lige sparede 200 mio.
kr. på den aktive beskæftigelsesindsats. I min verden hænger det ikke sammen.

18

Fredag den 2. marts 2012 (L 91)

Jeg vil gerne stille et meget konkret spørgsmål: Hvordan vil Socialdemokraterne sikre, at en ferie ikke kommer til at stå i vejen for
et arbejde? Lad os nu forestille os en kontanthjælpsmodtager, som
tager på ferie til Gardasøen, men hvad nu, hvis jobbet til vedkommende rent faktisk dukker op, mens vedkommende er af sted? Hvordan vil Socialdemokraterne så garantere, at den ledige så rent faktisk
står til rådighed for arbejdsmarkedet? Det synes mig dog at være en
anelse svært at stå til rådighed for arbejdsmarkedet, hvis man ligger i
en solseng nede ved Gardasøen.";Ulla Tørnæs;10H 46M 0S
"Formanden :
Ordføreren.";Ulla Tørnæs;10H 46M 0S
":
Forskellen på De Konservative og Socialdemokraterne er, at vi tror
på de mennesker ude i jobcentrene og har tillid til dem. Jeg er ikke et
sekund i tvivl om, at de, der er derude, selvfølgelig godt kan se,
hvornår der er jobåbninger, og hvornår der ikke er jobåbninger.
Jeg er klar over, at det forslag om kontanthjælpsmodtagerne netop var inde under det, der hedder bedre vilkår for de ledige, for hvis
der er noget, de ledige ikke har fået i 10 år med borgerlig regering,
er det bedre vilkår. Derfor har vi fremsat en masse forslag: Bedre
mulighed for uddannelse og opkvalificering, flere uddannelsesrettigheder til ufaglærte og faglærte, mulighed for opkvalificeringsjob,
mulighed for ferie, en styrket indsats over for ledige ordblinde – det
er så skrivesvage. Vi har gjort en masse for at skabe bedre vilkår for
de ledige, for det mener vi, er nødvendigt efter 10 år. Det vil vi gerne kendes på, og det skal der nok komme endnu mere af.";Leif Lahn Jensen;10H 47M 0S
"Formanden :
Tak til den socialdemokratiske ordfører. Hr. Bent Bøgsted som ordfører for Dansk Folkeparti.";Leif Lahn Jensen;10H 47M 0S
(Ordfører);Leif Lahn Jensen;10H 48M 0S
":
Tak, hr. formand. Det forslag, vi står med her, er jo en forlængelse af
dagpengeperioden, en midlertidig forlængelse kan man sige, for det
er jo ikke sådan, at det er en varig forlængelse på ½ år. Dansk Folkeparti var med til at ændre dagpengeperioden fra 4 år til 2 år, og det
gjorde vi i en periode, hvor der var krise. Efter de tal, vi fik, og efter
det, vi kunne se, var forventningerne, at krisen var ovre, inden den
her 2-års dagpengeperiode for de nye ville udløbe den 1. juli 2012.
Det har så vist sig, at krisen har varet noget længere. Hvor lang
tid den vil vare, ved vi selvfølgelig ikke noget om. Og i forbindelse
med valgkampen sagde vi i Dansk Folkeparti, og jeg er nok også citeret for det flere steder, at vi var klar til at se på en forlængelse af
dagpengeperioden, i betragtning af at forudsætningerne for det indgreb, vi lavede, hvor vi ændrede perioden fra 4 år til 2 år, ikke havde
ændret sig i den retning så hurtigt, som vi havde forventet. Derfor siger Dansk Folkeparti ja til ½ års forlængelse af dagpengeperioden,
og det er glædeligt, at det så gælder alle, der bliver ramt af det her.
Der er ikke nogen, der kan få en forlængelse, hvis de opnår en dagpengeperiode på 4 år inden, så det er ikke på den måde. Det er dem,
der bliver ramt af ordningen med de 2 år.
I den forbindelse sagde vi også i valgkampen, at vi egentlig også
var klar til at forlænge yderligere ud over ½ år. Hvis der var behov
for det, kunne vi give en forlængelse på 1 år, måske længere, alt efter hvor lang tid krisen varer, og det står vi stadig væk ved. Modsat
andre partier står vi i Dansk Folkeparti ved det, vi har sagt i valgkampen, så derfor er vi også klar til at se på en yderligere forlængelse ud over ½ år, hvis det bliver nødvendigt. Det kunne jo godt være,

at beskæftigelsesministeren allerede i det her lovforslag skulle have
taget med i betragtning, at der måske var mulighed for en yderligere
forlængelse, men vi vil her i dag fra Dansk Folkepartis side give tilsagn om, at det er vi også klar til at se på, hvis det bliver nødvendigt
med en yderligere midlertidig forlængelse af dagpengeperioden.
Hvad angår forslaget om kontanthjælp, kan vi også se, at det kan
være rimeligt. Man kan altid diskutere, om en kontanthjælpsmodtager skal have ret til ferie eller ikke skal have ret til ferie. I dag er det
mange gange sådan, at jobcentrene i feriemåneden prioriterer ikke at
lave den store indsats over for kontanthjælpsmodtagere. Der er nogle
kontanthjælpsmodtagere, der unddrager sig, fordi der måske er en
familie, der tager på ferie, og så er det træls, hvis moren eller faren
skal blive hjem fra ferie, på grund af at man er på kontanthjælp, og
så snyder de med det.
Samtidig skal vi huske på, at i dag er det faktisk sådan, at man er
fritaget for aktiveringsindsatsen i 4 uger, og det bliver passet ind, når
der er ferie. Når jobcenteret synes, der skal være ferie, og når sagsbehandleren synes, der skal være ferie, kan man blive fritaget fra aktivering i 4 uger. Vi skal også huske på, det her lovforslag ikke giver
ret til ferie, før man har haft 12 sammenhængende kalendermåneder
på kontanthjælp. Så det er ikke sådan, at bare fordi man kommer på
kontanthjælp efter 3-4 måneder, kan man sige, at man gerne vil have
ferie. Det kan man ikke. Det første år kan man ikke få ferie, så der er
også begrænsninger den vej rundt.
Så det, vi i Dansk Folkeparti kan se ud af det her, er, at man
egentlig i teorien går ud og siger, at vi forlænger den 4-ugers-periode, der er, hvor kontanthjælpsmodtageren er fritaget for aktiveringsindsats, til 5 uger, hvor man så siger, at vedkommende kan tage på
ferie.
Jeg ved ikke, hvor mange der tager til udlandet på ferie. Vi har
haft nogle dårlige sager, hvor der var nogle, der var taget til Libanon
i flere måneder og holdt ferie dernede og svindlede. Det skal der
selvfølgelig stadig væk holdes øje med, og det tror jeg også at de ude
i jobcentrene holder øje med, nemlig om der er nogen, der prøver på
at svindle. Men det er da godt nok lidt træls, hvis man som par ikke
kan tage børnene med på ferie i et telt i Vestjylland, hvis man bor i
en lejlighed i København. Det vil være sund fornuft, at man lige kan
tage på ferie. Men man skal stadig væk oplyse om, hvor man er, så
det er ikke sådan, at jobcenteret ikke ved, hvor folk er henne.
Hvad angår det her med at stå til rådighed for et job, vil jeg sige,
at selvfølgelig skal man stå til rådighed for et job, og hvis man får
tilbudt et job inden ferien, kan man ikke derefter komme og sige, at
man skal have ferie.
Så Dansk Folkeparti kan støtte forslagene, men som sagt vil vi
herfra give tilsagn om, at vi også er klar til at se på en yderligere forlængelse af dagpengeperioden, hvis det bliver nødvendigt.";Bent Bøgsted;10H 48M 0S
"Formanden :
Der er en kort bemærkning fra hr. Joachim B. Olsen.";Bent Bøgsted;10H 53M 0S
":
Ordføreren sagde, at Dansk Folkeparti var med til at forkorte dagpengeperioden fra 4 til 2 år i en krisetid. Så siger ordføreren, at man,
da forudsætningerne for den forkortelse ikke ændrede sig hurtigt nok
– der kom altså ikke gang i beskæftigelsen – nu er villig til at kigge
på at forlænge dagpengeperioden. Jeg tror det er sådan cirka rigtigt
forstået. Så er mit spørgsmål til Dansk Folkeparti: Da Dansk Folkeparti indgik den her aftale, hvad var det da, der gjorde, at Dansk Folkeparti troede på, at forudsætningerne ville ændre sig hurtigt? Hvad
var det for nogle analyser, Dansk Folkeparti var i besiddelse af, der
tilsagde, at krisen snart ville stoppe?

Fredag den 2. marts 2012 (L 91)";Joachim B. Olsen;10H 53M 0S
"Formanden :
Ordføreren.

19

Formanden :
Fru Mai Henriksen for en kort bemærkning.";Joachim B. Olsen;10H 54M 0S
":
Hvad angår det med aftalen om at nedsætte fra 4 til 2 år, vil jeg sige,
at jeg ikke ved, om hr. Joachim B. Olsen kan spå – jeg kan ikke. Jeg
har haft ret i min forudsigelse af udviklingen på arbejdsmarkedet rigtig mange gange, men jeg havde faktisk ikke drømt om, at krisen
skulle blive så vedvarende. Det skyldes jo, at vi er med i EU, for så
bliver vi sinket lidt i udviklingen, hvad det angår. Havde vi nu været
et selvstændigt land og ikke været omfattet af EU, havde vi nok også
været ude af krisen på nuværende tidspunkt. Men der var ingen, der
kunne spå om, hvor lang tid krisen ville vare. Med de tal, vi fik dengang, forventede man, at krisen ville vare et par år, og så ville vi nok
være ved at være ude af det. Det var det, der lå til grund for, at vi
sagde ja. Så kunne vi bagefter se, at det her ville tage længere tid.
Krisen var værre, og der var ingen, der havde forventet, at Grækenland ville være ved at gå bankerot, og at Italien, Spanien og Portugal
også rent ud sagt var nede, og det samme med Irland og Island. Der
er mange ting, der gør sig gældende, og der var ikke nogen, der havde forudset det. Så derfor mener vi som sagt i Dansk Folkeparti, at
tingene har ændret sig i en anden retning end den, vi havde forventet.

Mai Henriksen (KF):
Det her er jo et lovforslag i to dele. Og jeg har stor respekt for, at
man har ønske om at ville indfri et valgløfte. Det er ikke så tit, det
sker i de her tider, så når man endelig kan komme af sted med det,
skal man også slå til. Det har jeg stor respekt for.
Jeg tror, jeg havde forventet en tale, hvor hr. Bent Bøgsted ligesom ville balancere og sige: Nå ja, det sure med det søde, og det med
de her 5 ugers ferie er en del af det sure.
Mener Dansk Folkeparti virkelig, at den her del af det her lovforslag, altså det med de 5 ugers ferie, er god politik? Kan det ikke være svært at stå til rådighed for arbejdsmarkedet, hvis man ligger i telt
i Vestjylland, som hr. Bent Bøgsted giver et eksempel på?";Bent Bøgsted;10H 57M 0S
"Formanden :
Hr. Joachim B. Olsen.";Bent Bøgsted;10H 55M 0S
":
Jeg går ikke ud fra, at Dansk Folkeparti, da man lavede den her reform, troede, at Danmark ikke ville være medlem af EU om et par
år. Jeg tror nok også, at man, dengang man lavede den her reform,
havde nogle ganske gode formodninger om, at krisen i Sydeuropa
ville fortsætte. Jeg kan ikke huske, at der var nogen, der sagde, at
den ville stoppe. Jeg mindes heller ikke at have set en eneste rapport
eller analyse, der viste noget som helst om, at det her var en kortvarig krise, som snart ville stoppe. Det er bare derfor, jeg gerne vil bede om et svar på, hvad det helt konkret var for nogle analyser, undersøgelser, som gjorde, at Dansk Folkeparti byggede deres forventning
op om, at krisen snart ville være overstået.";Joachim B. Olsen;10H 55M 0S
"Formanden :
Ordføreren.";Joachim B. Olsen;10H 58M 0S
":
Altså, hvis man ligger i telt i Vestjylland, kan man sagtens tage telefonen, hvis der bliver ringet. Det har jeg før hørt om nogen der har
gjort. Så det har ikke noget med det at gøre. De fleste har en telefon
med, også når de ligger i telt, og der er god forbindelse, så den slags
kan sagtens lade sig gøre.
Vi havde da selvfølgelig vores tvivl om de her 5 ugers ferie, men
når man så ser på, at man i forvejen er fritaget for aktivering i 4
uger , når man har været på kontanthjælp i over 1 år og har været
inde i et aktiveringsforløb, er forskellen måske bare, at det bliver
mere legalt, at man holder 3 ugers ferie om sommeren sammen med
familien. Det er jo ikke sådan, at vi forventer, at der nu kommer en
stor strøm af kontanthjælpsmodtagere, der rejser ud af landet. Det er
der nogle, der gør, og der er også nogle, der snyder lidt med det i dag
– og det har vi også tidligere prøvet at stramme op på. Der vil nok
også være nogle, der snyder lidt med det fremover, men vi har accepteret det her som en del af det her lovforslag. Det har vi snakket
om i gruppen, og det accepterer vi.
Havde det nu været sådan, at det var en helt ny ordning med, at
man optjente feriepenge – men det gør man ikke; det er på kontanthjælp; man får ikke ekstra ud over sin kontanthjælp i den periode –
havde det været noget andet.

Formanden :
Ordføreren.";Bent Bøgsted;10H 58M 0S
":
Jamen jeg vil sige til hr. Joachim B. Olsen, at vi fik forelagt mange
papirer fra regeringen, fra finansministeren og fra beskæftigelsesministeren i den forbindelse, og det er selvfølgelig svært at sige, at vi
ikke troede på noget som helst af det, der blev lagt frem. Så vidt jeg
husker, var det heller ikke noget med, at de økonomiske vismænd
forudsagde, at krisen ville vare så lang tid. Det er muligt, at man i
Liberal Alliance kan forudse den slags ting, det er er også muligt, at
hr. Joachim B. Olsen kan forudse den slags ting. Det kunne jeg ikke,
det kunne vi ikke i Dansk Folkeparti, og der er også rigtig mange af
mine kolleger herinde, der heller ikke kunne forudse det. Hvis man
kunne forudse den slags, skulle man måske have søgt et job som
økonomisk vismand i stedet for at sidde i Folketinget.

Formanden :
Fru Mai Henriksen.";Bent Bøgsted;10H 56M 0S
"Mai Henriksen (KF):
Nuvel, man kan godt tage telefonen, hvis man ligger i telt i Vestjylland. Nu er jeg jo lige hjemkommet fra Afrika, hvor jeg har besteget
Kilimanjaro, og jeg kan hilse og sige, at der ikke er telefonforbindelse oppe i lige knap 6.000 meters højde. Så det er jo ikke alle steder,
især hvis man tager til udlandet, man rent faktisk kan stå til rådighed
ved at tage en telefon eller endda møde op til en jobsamtale.
Jeg kan godt høre, at hr. Bent Bøgsted måske i virkeligheden
godt kan være lidt nervøs ved, om der bliver snydt, og at han måske i
virkeligheden også godt kan være nervøs ved, om man reelt kommer
til at stå til rådighed for arbejdsmarkedet. Men jeg vil gerne spørge
Dansk Folkeparti: Hvis nu, det havde været en anden del af et lovforslag, vi nu havde behandlet – hvis nu den her første del med dag-

20

Fredag den 2. marts 2012 (L 91)

pengene var kommet i en pakke sammen med tilladelsen til at opføre
en moske et sted i Danmark – ville hr. Bent Bøgsted og Dansk Folkeparti så også have stemt for, når nu man gerne vil indfri det første
valgløfte?";Bent Bøgsted;10H 59M 0S
"Formanden :
Ordføreren.";Bent Bøgsted;11H 0M 0S
":
Nu kan jeg slet ikke forestille mig, at man vil blande de to ting sammen i et lovforslag. Det kan jeg overhovedet ikke forestille mig vil
komme til at ske. Jeg tror egentlig, at formanden her ville have protesteret mod, at der blev fremsat et sådant lovforslag, der blandede
den slags sammen. Så jeg har slet ikke haft i tankerne, at der kunne
være så grel en sammenblanding i et lovforslag. Vi har før set, at det
er de mest mærkelige ting, man kan putte ind i et lovforslag – det
erkender jeg da blankt. Men det var lidt en speciel sammensætning.
Jo, der vil altid være nogle steder, man måske ikke lige kan tage
en telefon, men jeg har nu ikke mistænkt nogen kontanthjælpsmodtagere for at tage på ferie på Kilimanjaro.";Bent Bøgsted;11H 0M 0S
"Formanden :
Tak til Dansk Folkepartis ordfører. Hr. Nadeem Farooq som radikal
ordfører.";Bent Bøgsted;11H 1M 0S
(Ordfører);Bent Bøgsted;11H 1M 0S
":
Med dette lovforslag foreslår vi, at dagpengeperioden forlænges
midlertidigt med op til ½ år for dem af vores borgere, der opbruger
dagpengeretten i andet halvår af 2012. Men det skal ske således, at
den samlede dagpengeperiode ikke overstiger 4 år. Derudover ligger
der også i lovforslaget, at vi foreslår, at kontanthjælpsmodtagere, der
har modtaget kontanthjælp i 12 sammenhængende måneder, får ret
til ferie, således at de 5 uger om året bliver undtaget fra det i øvrigt
rimelige krav om at stå til rådighed for arbejdsmarkedet. Det synes
jeg faktisk er en helt oplagt og helt rimelig håndsrækning, vi giver til
de ledige. Det er også udtryk for en større grad af tillid til de ledige.
Samlet set er det nogle fornuftige justeringer, som Radikale Venstre kan støtte.";Nadeem Farooq;11H 1M 0S
"Formanden :
Tak. Der er ikke nogen korte bemærkninger, så det er hr. Christian
Juhl som ordfører for Enhedslisten.

forkortede periode for supplerende dagpenge kombineret med en
langvarig høj arbejdsløshed vil en masse mennesker komme i alvorligt økonomisk uføre, når deres dagpengeperiode udløber i løbet af
2013. En masse vil miste dagpengene, og en stor del af disse mennesker vil heller ikke være berettiget til kontanthjælp, enten fordi de
bor i ejerbolig eller er gift. Det er et ret stort problem. AK-Samvirke
har beregnet, at vi i 2013 risikerer, at et sted mellem 1.500 og 2.000
mennesker mister dagpengeretten hver måned. Jeg tror, at Venstres
ordfører hører godt efter, når jeg siger hver måned. Det er næsten
25.000 i løbet af et år. Dertil kommer så dem, der har fået forlænget
dagpengeretten med op til ½ år, men som ikke kommer i arbejde i
den periode. Andelen af ledige over 50 år, der er i farezonen, er klart
overrepræsenteret.
Desværre er der ikke mange tegn på, at ledigheden falder. Det
Økonomiske Råd regner med en stigning både i 2012 og 2013. Hvis
man kigger på det antal stillinger, som jobnet udbyder, kan man se,
at det er stagneret på omkring 20.000 i 2010, mens det i 2007 og
2008 til tider var oppe på 50.000. Fra november 2008 til november
2011 er antallet af langtidsarbejdsløse, dvs. folk på dagpenge 80 pct.
af tiden inden for det seneste år, steget fra 9.000 til 39.000.
Den tidligere regering gjorde mere end blot at forkorte dagpengeperioden med støtte fra Dansk Folkeparti og De Radikale. Den fordoblede også den periode, man skal være i arbejde, for at genoptjene
dagpengeretten. Det forringer muligheden for at opnå fornyet ret til
dagpenge ganske betydeligt, og AK-Samvirke udtrykte det på den
måde, at hvis nu man har et klippekort til bussen, sættes prisen op
fra 140 kr. til 280 kr., samtidig med at halvdelen af klippene fjernes,
så man kun har fem klip for den dobbelte pris. Det er virkeligheden,
og det er det, nogle kalder ansvarlig politik. Så det ser sort ud for de
arbejdsløse selv med den midlertidige forlængelse, der ligger i det
her lovforslag.
Man kan vel gå ud fra, at de to tidligere regeringspartier og Liberal Alliance er uden for rækkevidde rent pædagogisk, når det gælder
forståelsen for de arbejdsløses situation. Men regeringspartierne, S,
SF og De Radikale, og også Dansk Folkeparti, der altid fremhæver
deres store omsorg for de svage, skylder os et bud på, hvad der skal
gøres. Jeg vil gerne spørge: Vil I være med til at mindske genoptjeningskravet? Vil i forlænge dagpengeretten? Vil I være med til at
gøre noget, så den midlertidige forlængelse ikke blot betyder en udsættelse af den sociale katastrofe for mange forsikrede?
Så skal jeg huske at sige, at vi naturligvis kan stemme for lovforslaget.";Nadeem Farooq;11H 2M 0S
"Formanden :
Tak til ordføreren. Der er ikke nogen bemærkninger, og så er det hr.
Joachim B. Olsen som ordfører for Liberal Alliance.";Nadeem Farooq;11H 6M 0S
(Ordfører);Nadeem Farooq;11H 7M 0S
":
Enhedslisten er naturligvis glad for, at finanslovaftalen mellem regeringen og Enhedslisten om en midlertidig forlængelse af dagpengeretten nu bliver en lovmæssig realitet. Vi glæder os til at få behandlet det. Det samme gælder også kontanthjælpsmodtageres ret til ferie. Vi er også glade for, at det er lykkedes at udvide den personkreds, der får glæde af en midlertidig forlængelse. Jeg skal også sige,
at jeg da er personligt glad for, at også borgerlige partier kan se lyset
i den her aftale. Det kunne jo være, at det kunne smitte, sådan at vi
kunne begynde at føre en socialpolitik på tværs af blokkene.
Desværre løser den midlertidige forlængelse ikke de problemer,
som den tidligere regering støttet af Dansk Folkeparti og De Radikale har skabt med deres forringelser på dagpengeområdet. Med den
forkortede dagpengeperiode, de skærpede genoptjeningskrav og den

(Ordfører)";Christian Juhl;11H 7M 0S
":
Det kommer vel ikke som den store overraskelse, at vi ikke kan støtte det her forslag. Danmark har et underskud, der er på 100 mia. kr.,
og vi har her at gøre med et forslag, som i 2012 vil koste 520 mio.
kr. og i 2013 vil koste 262 mio. kr. Det er ikke spændende at være
arbejdsløs, og derfor er det også nødvendigt, at man har nogle politikere, som har modet til at træffe nogle beslutninger – beslutninger,
der er hårde, men rigtige – herunder at lave de nødvendige reformer
af vores samfund, så Danmark også på lang sigt kan være et rigt og
velstående land.
Al erfaring viser, at de ledige ved dagpengeperiodens udløb vil
gøre en ekstra indsats for at finde et arbejde og komme i beskæftigelse, men denne indsats bliver nu udskudt med ½ år. Vi mener ikke,
at der her er tale om en beskæftigelsespolitik, der er ansvarlig, eller

Fredag den 2. marts 2012 (L 91)

21

at der i det hele taget er tale om en politik, der er ansvarlig for Danmark.
Vi sidder tilbage med en fornemmelse af, at det her mere er udtryk for et knæfald for Enhedslisten, end et udtryk for, hvad i hvert
fald De Radikale egentlig synes er en ansvarlig politik.
Med hensyn til det med en ferieret til kontanthjælpsmodtagere vil
jeg sige, at der jo er et godt gammelt princip, der hedder, at man skal
yde, før man kan nyde. Nu indfører regeringen så et nyt princip,
hvorefter man skal nyde uden at yde. Hvis vi slår op i en dansk ordbog og kigger under ordet ferie, kan vi se, at der står, at det er betegnelsen for en periode, hvor man holder fri fra skole eller arbejde. Det
vil sige, at regeringen med indførelsen af det her lovforslag altså er i
gang med at lave en helt ny definition af begrebet ferie. Der står i
beskrivelsen af dette ord i hvert fald ikke noget om, at det er et afbræk fra dagligdagens trummerum, hvilket jeg tror Socialdemokratiets ordfører sagde at det skulle være.
Vi kan på ingen måde støtte det her forslag, og vi synes, det er
udtryk for en uansvarlig politik.

Men det er noget, der er paradoksalt, og enhver borgerlig sjæl må
vægre sig ved den tanke, og det gør langt de fleste borgerlige partier
her i salen da også i dag, undtagen Dansk Folkeparti. Jeg må erkende, at jeg ikke begriber, hvorfor Dansk Folkeparti lægger stemmer til
det her lovforslag. Nuvel, Dansk Folkeparti sagde i debatten lige før,
at de stemmer for, fordi de især er enige i den første del af forslaget
om at forlænge dagpengeperioden midlertidigt, og jeg kunne vist også spore en vis nervøsitet i Dansk Folkepartis ordførertale. Men det
er ikke borgerlig politik, at kontanthjælpsmodtagere belønnes med 5
ugers ferie, når regeringen med en fjernelse af kontanthjælpsloftet og
starthjælpen i forvejen har mindsket gevinsten ved at arbejde.
Det sidste, vi har brug for i den økonomiske krise, som vi står i,
er, at incitamentet til at arbejde mindskes yderligere, og derfor er det
her lovforslag den helt forkerte vej at gå.";Joachim B. Olsen;11H 7M 0S
"Formanden :
Tak til ordføreren. Fru Mai Henriksen som konservativ ordfører.";Joachim B. Olsen;11H 13M 0S
"(Ordfører)
Mai Henriksen (KF):
Det her er noget, vi har diskuteret før, og nu gør vi det igen, nemlig
hvorvidt det skal kunne betale sig at arbejde og hvordan. I de seneste
debatter, vi har haft om det her i Folketingssalen, har jeg sagt, at det
egentlig var mærkværdigt, at man overhovedet diskuterede dette emne. For det burde jo være logisk og naturligt, at vores velfærdssamfund er indrettet sådan, at det kan betale sig at gå på arbejde frem for
at være på offentlig forsørgelse. Lad mig starte med at slå fast, at jeg
tror, at langt størstedelen af de ledige, der er på kontanthjælp, rent
faktisk gerne vil i job. De vil gerne inkluderes i et fællesskab, og de
vil gerne bidrage til samfundet. Men det er jo et problem, hvis det
alene er lysten, der skal drive værket. Gevinsten ved at tage et arbejde og undlade at være på passiv forsørgelse er blevet forværret siden
den dag, regeringen trådte til, og der er ikke noget, som tyder på, at
det vil ændre sig foreløbig, tværtimod.
Mange af de vælgere, der har stemt på regeringen, og som er
hårdtarbejdende danskere, må spørge sig selv, hvordan det kan være
retfærdigt, at de hver dag står op, tager på arbejde og netop bidrager
til samfundet, mens regeringen med sin afskaffelse af kontanthjælpsloftet og starthjælpen nu har gjort det mere fordelagtigt at undlade at
bidrage. Det er et spørgsmål, som man godt kan stille sig selv, og
med det her lovforslag bliver det et spørgsmål, som det er endnu mere relevant at stille sig selv. For ud over at gevinsten ved at tage et
arbejde bliver mindsket, får kontanthjælpsmodtagerne nu også 5
ugers ferie oveni. Jeg kan ikke lade være med at tænke på alle de
hårdtarbejdende danskere, som må føle sig noget snydt over at få at
vide, at når de har optjent ret til ferie, får en kontanthjælpsmodtager
nu det samme.
Som konservativ mener jeg, at der skal være en økonomisk gevinst ved at gå på arbejde, og jeg mener, at man som ledig skal stå til
rådighed for arbejdsmarkedet, og det er altså noget, der kan synes
svært, hvis man samtidig ferierer ved Gardasøen i Italien. Det er
ganske enkelt ikke rimeligt. I sidste ende vil det her lovforslag betyde, at vores virksomheder nu kan komme til at gå forgæves, når de
har brug for hænder og hoveder til deres produktion og til at skabe
vækst i vores samfund, for arbejdskraften ligger i en solstol ved Gardasøen. Derfor vil Konservative i udvalgsbehandlingen spørge ind
til, hvad konsekvenserne vil være for udbuddet af arbejdskraften, for
det er ikke blevet nærmere belyst.";Joachim B. Olsen;11H 10M 0S
"Formanden :
Hr. Christian Juhl for en kort bemærkning.";Joachim B. Olsen;11H 13M 0S
":
Jeg vil gerne rette den konservative ordfører. Det er sådan, at ikke
kun hårdtarbejdende danskere holder ferie. Det gør alle arbejdende
danskere. Det gør såmænd også modtagere af bidrag fra a-kassen.
De har ret til feriedagpenge, de har også ret til at rejse til Gardasøen
eller for den sags skyld til Kilimanjaro, hvis de har råd.
Jeg vil gerne høre, hvordan i alverden den konservative ordfører
kan synes, at virksomhederne vil gå forgæves, fordi nogle få tusind,
ja måske nogle få hundrede på kontanthjælp er på ferie, når virksomhederne har 160.000 arbejdsløse på jobcentrene, som de kan spørge
og vælge imellem.";Christian Juhl;11H 13M 0S
":
Ordføreren.";Søren Espersen;11H 13M 0S
"Mai Henriksen (KF):
Det kommer jo an på, hvad det er for et job, der pludselig dukker op.
Det, jeg stillede som spørgsmål til den socialdemokratiske ordfører,
var, hvordan Socialdemokratiet – og man kan jo stille spørgsmålet til
hele regeringen – kan garantere, at den kontanthjælpsmodtager, som
er på ferie, rent faktisk kan blive matchet til et job, for det er jo ikke
sådan, at man bare kan gå ud og vælge mellem alle de arbejdsløse,
og så kan man ansætte den første den bedste, man lige synes. Der er
altså noget, der hedder kompetencer, og der er også noget, der hedder specialiseret arbejdskraft, og lad os forestille os en højt specialiseret ingeniør, som er arbejdsløs, som er på kontanthjælp – det antager vi også – og som er på ferie lige på det tidspunkt, hvor det rigtige
jobtilbud lige opstår. Hvordan får man så sikret, at den arbejdsløse
ingeniør – hvis vi antager, at han ikke er medlem af en a-kasse – rent
faktisk bliver matchet til det job? Det er det, der har været udgangspunktet for mit spørgsmål. Jeg kan ikke se noget svar på det nogen
steder.";Søren Espersen;11H 13M 0S
":
Hr. Christian Juhl.";Søren Espersen;11H 14M 0S
":
Det er min klare fornemmelse, at en ansvarlig virksomhedsleder, der
har brug for en højt specialiseret ingeniør, også har tid til at vente, til
vedkommende kommer hjem fra Gardasøen. Jeg tror ikke, det er noget stort problem, og jeg vil gerne bede ordføreren give bare en an-

22

Fredag den 2. marts 2012 (L 91)

tydning af en sandsynlighed for, hvor tit det kiks ville ske, at en
virksomhed ikke har tid til at vente, til den pågældende vender hjem.
Især når der er 160.000 direkte arbejdsløse i systemet og en hel masse ude i det indirekte system.";Christian Juhl;11H 14M 0S
":
Ordføreren.";Søren Espersen;11H 15M 0S
"Mai Henriksen (KF):
Det lyder jo helt barokt at skulle sige, at man skal vente på en hjemkomst. Så lad mig give et andet eksempel. Lad mig give et eksempel
fra de danske gartnerier, som jo for manges vedkommende har højsæson i sommermånederne. Kan de vente 2 måneder eller bare 1 måned på, at der kommer medarbejdere hjem, for at de så kan deltage i
produktionen? For så skal jeg hilse og sige, at så tror jeg ikke, vi får
ret mange tomater eller agurker i år?";Søren Espersen;11H 15M 0S
":
Der er ikke flere bemærkninger. Tak til ordføreren. Så er det beskæftigelsesministeren.";Søren Espersen;11H 15M 0S
":
Tak for debatten her i Folketingssalen i dag. Først og fremmest tak
til Enhedslisten for at være finanslovpartner, også hvad det her forslag angår, og selvfølgelig en særlig tak til Dansk Folkeparti, som
jeg synes i dag melder meget positivt, og som jo også med støtten til
lovforslaget her er med til at understrege, at den tidligere regering
valgte en hård indfasning af den dagpengereform, som også ligger til
grund for diskussionen her i dag.
Vi er jo i den situation, at hele Europa står i en svær økonomisk
situation. Vi har i en periode oplevet stigende arbejdsløshed i Danmark. Nu er der ting, der begynder at pege i den rigtige retning. Der
er lidt forsigtig forbrugeroptimisme, vi fik nye tal i går, der viser et
lille fald i arbejdsløsheden, og vi kan se positiv vækst i dansk økonomi under et. Det er rigtig positivt. Jeg tror, det er for tidligt at begynde at juble, men der er altså tegn på, at dansk økonomi bevæger sig i
den rigtige retning. Lægger vi det sammen med den kickstart, som vi
også har aftalt med Enhedslisten, vil vi forhåbentlig i de kommende
måneder begynde at se, at der er mennesker, der kan flytte sig fra arbejdsløshedskøen, hvor det aldrig er sjovt at stå, til et liv med job og
beskæftigelse igen. Så langt så godt.
Det ændrer ikke på, at vi har en gruppe borgere, der er ramt af
arbejdsløshed, og det er ikke sjovt. Det er især ikke sjovt, når man
begynder at fornemme, at man nærmer sig afslutningen af sin dagpengeperiode. Jeg er ikke i tvivl om, at det skaber utryghed, frustration og bange anelser for fremtiden i danske familier, selvfølgelig
især hos dem, der er ramt af arbejdsløshed. Man kan diskutere, om
det var rigtigt eller ej, at den tidligere regering valgte at forkorte
dagpengeperioden. Det, der i hvert fald er afgørende for både regeringen og Enhedslisten, er, at vi prøver at tage hånd om de menensker, der på grund af en hård indfasning bliver ramt uforholdsmæssigt hårdt i vores øjne. Derfor lægger vi med forslaget her op til en
midlertidig forlængelse af dagpengeperioden for de borgere, der ellers vil falde ud af dagpengesystemet i andet halvår af 2012. Det er
den ene del af lovforslaget.
Den anden del af lovforslaget handler om, at kontanthjælpsmodtagere i fremtiden bliver berettiget til ferie, og inden alle nu svinger
sig for højt op i retorikken – hvad enten det er fra toppen af Kilimanjaro eller andre steder – tror jeg bare, det kan være nødvendigt at understrege, at man allerede i dag som kontanthjælpsmodtager har mulighed for at blive fritaget fra den aktive indsats i 4 uger. Det vil alt-

så i manges almindelige hverdag opleves sådan, at man nu får mulighed for 1 uge mere. Det er reelt det, vi diskuterer. Jeg synes, det er
rigtigt af Dansk Folkepartis ordfører at understrege, at man jo ikke
får feriepenge i perioden, men at man får sin almindelige kontanthjælp.
Når forslaget er med her, er det, fordi vi ved, at der er en gruppe
kontanthjælpsmodtagere, der er i kontanthjælpssystemet i lang tid.
Det er et problem. Det synes jeg Folketinget sammen med regeringen skal gøre meget for at adressere og ændre på. Er man i kontanthjælpssystemet i en meget lang periode, har man da i lighed med alle
andre mennesker behov for at kunne tage på ferie. Vi kan også diskutere her i dag, hvor vi tror kontanthjælpsmodtagere tager på ferie
henne, men jeg vil gerne sige, at jeg ikke tror, at der er ret mange,
der bestiger Kilimanjaro. Jeg tror, vi vil komme til at se, at mange af
de kontanthjælpsmodtagere, der vælger at holde ferie, holder ferie i
nærheden af deres hjem, for midlerne er givet ikke til fjerne, eksotiske rejsemål. Men man har da behov for at kunne holde ferie, og det
har man især – vil jeg tillade mig at understrege – hvis man samtidig
har børn. Jeg tror, det betyder meget for forældre at kunne sige: Vi
holder efterårsferie sammen ligesom alle andre – og derfor synes vi
sammen med Enhedslisten og nu også Dansk Folkeparti, at kontanthjælpsmodtagere skal have mulighed for det.
Jeg er som sagt glad for den brede opbakning til lovforslaget, og
til de tre partier, der stemmer imod, nemlig Liberal Alliance, Det
Konservative Folkeparti og Venstre, vil jeg sige, at jeg har fuld forståelse for, at man står ved den reform, man tidligere har lavet. Sådan må det være. Men jeg vil også gerne understrege, at når det
handler om at bekæmpe arbejdsløshed, tror jeg nu engang, at det at
sikre mere beskæftigelse og flere arbejdspladser er den allerallerbedste vej at gå. Derfor synes jeg, at det er vigtigt i forhold til en eventuel kritik af arbejdsudbud og andre ting at understrege, at med vores
kickstart og forhåbentlig også snart en bred aftale på energiområdet
vil vi fra politisk side understøtte, at der bliver skabt flere job i Danmark.";Mette Frederiksen;11H 16M 0S
"Nu får vi reformåret skudt i gang med vores forslag til en reform
af førtidspensions- og fleksjobområdet. Reformerne skal under et både bidrage til holdbarhed i dansk økonomi og i høj grad en udvidelse
af arbejdsudbuddet. Den ideologiske antagelse om, at arbejdsudbuddets udvidelse er det, der gør, at flere mennesker kommer i beskæftigelse, er jeg helt, helt bekendt med. Jeg vil advare mod, at man læner sig for meget op ad den, for det er nu en gang sådan, at hvis der
ikke er job, er det svært at komme i arbejde, og derfor bør vi efter
regeringens mening afbalancere vores indsats, så vi på den ene side
understøtter beskæftigelse og nye arbejdspladser og på den anden side understøtter en udvidelse af arbejdsudbuddet.";Mette Frederiksen;11H 21M 0S
":
Hr. Joachim B. Olsen for en kort bemærkning.";Søren Espersen;11H 22M 0S
":
Jeg har det egentlig lidt ambivalent med at skulle gå til ministeren
her, for jeg synes, at ministeren gennem de sidste 2-3 måneder har
sagt så mange positive ting. Derfor er jeg også ked af, at ministeren
på nogle områder gør præcis det modsatte af, hvad ministeren siger.
Ministeren prøver at nedtone, at der ikke gør den store forskel, at
man nu får en ret til ferie på 5 uger, men forskellen ligger jo i, at
man ikke skal stå til rådighed for arbejdsmarkedet. Ministeren har jo
sagt, at hvis kontanthjælpsmodtagere kan tage et arbejde, skal de stå
til rådighed for arbejdsmarkedet. Så det her går stik imod det, som
ministeren ellers taler så flot om.
Ministeren har været ude at tale om et opgør med krævementaliteten. Det synes jeg er godt at ministeren gør, for det er vigtigt for

Fredag den 2. marts 2012 (L 91)

Danmark, at vi får et opgør med den. Men hvordan er det her et opgør med krævementaliteten, når man giver folk, som ikke er i arbejde, ret til at holde ferie?";Joachim B. Olsen;11H 22M 0S
":
Ministeren.";Søren Espersen;11H 23M 0S
":
Jeg synes, det handler om at sikre en balance. Jeg synes, det er utrolig vigtigt, at man står til rådighed for arbejdsmarkedet, når man er
arbejdsløs. Det er, hvad enten man er dagpengemodtager eller man
er kontanthjælpsmodtager. Man skal være aktivt jobsøgende. Man
skal også være indstillet på at afdække, hvor der kan være jobmuligheder. På den anden side skal vi som samfund stå og være klar til at
understøtte, at man rent faktisk kan finde et arbejde, med en ordentlig beskæftigelsesindsats, med uddannelsestilbud, med kompetenceløft, sådan at man kan finde sin vej ind på arbejdsmarkedet.
Så er det vigtigt med en balance, for ja, der skal være skrappe rådighedsregler. Det er det fundament, hvorpå vores arbejdsmarkedspolitik skal stå. Men en efterårsferie sammen med børnene betyder
jo ikke, at vi skal bryde med det grundlæggende princip. I dag har
man ret til at blive undtaget for en aktiv indsats i 4 uger. Nu indfører
vi så ret til ferie i 5 uger og sløjfer retten til 4 ugers fritagelse for
aktiv indsats. Det er en lille forbedring for en gruppe af kontanthjælpsmodtagere, der vel at mærke først opnår retten, hvis man har
været kontanthjælpsmodtager i 12 måneder.";Mette Frederiksen;11H 23M 0S
"23

ferie. Når man i øvrigt er barn eller ung – nu nævner ordføreren specifikt børn og unge – er det jo også sådan, at når man er skolesøgende eller i gang med en uddannelse, så er der perioder, hvor man så at
sige ikke er i gang med sin uddannelse.
Jeg ser egentlig det her som et ret pragmatisk forslag. Ja, man
skal stå til rådighed for arbejdsmarkedet, men man har også i en periode ret til at hvile og eksempelvis være sammen med sin familie.
Det mener jeg ikke udfordrer den grundlæggende præmis, som selvfølgelig skal være ret og pligt.";Mette Frederiksen;11H 24M 0S
":
Fru Ulla Tørnæs for en kort bemærkning.";Søren Espersen;11H 26M 0S
":
Jeg må indrømme, at jeg nøjagtig som hr. Joachim B. Olsen synes, at
ministerens argumentation for forslaget her er meget, meget tynd.
Jeg forstår heller ikke – når regeringen og ministeren på glimrende
vis taler om krisetider og vi skal have øget arbejdsudbud og det skal
kunne betale sig at arbejde – at man så søger at få vedtaget et lovforslag som det her, hvor man giver kontanthjælpsmodtagere ret til 5
ugers ferie på skatteydernes regning, al den stund, som ministeren
startede med at understrege, og som jeg i øvrigt også lagde vægt på i
mit ordførerindlæg, at der jo er muligheder for at blive fritaget for
rådighedsforpligtelser i dag. Hvad er det lige præcis, der gør, at det
ikke er tilstrækkeligt for ministeren? Jeg synes netop, at den fritagelsesmulighed er svaret på den balance, som ministeren bruger rigtig
mange ord på at beskrive. Hvorfor er det, at ministeren ikke finder,
at det er tilstrækkeligt?";Ulla Tørnæs;11H 26M 0S
":
Hr. Joachim B. Olsen.";Søren Espersen;11H 26M 0S
":
Jeg må sige, at jeg ikke synes, at det her er en forbedring. Tværtimod. Det her betyder, at man nu i en periode ikke længere skal stå til
rådighed for arbejdsmarkedet. Det er ikke en forbedring. Det er jo
den sædvanlige retorik fra venstrefløjen, som vi også har hørt andre i
salen snakke om. Det drejer sig om følelser, retten til at tage på ferie
med børnene osv.
Men det handler også om de her børn. Det handler også om nogle
grundlæggende, sunde principper om, at det også er godt, at børn
ser, at det at tage på ferie bl.a. er frugten af ens arbejde. Man har arbejdet, så sparer man op, og så får man råd til at tage på ferie. Det er
da et brud med det. Hvad er det, man lærer de børn? At ferie, det er
bare en ret, det er noget, man bare skal uden at skulle yde. Jeg er virkelig bekymret for, at det her er et brud også med principper, som
Socialdemokratiet engang hyldede.";Joachim B. Olsen;11H 24M 0S
":
Ministeren.";Søren Espersen;11H 25M 0S
":
Jeg synes, man skal prøve at se lidt mere balanceret på det her. Der
skal være ordentlige rådighedsbestemmelser i vores kontanthjælpssystem. Vi har anmeldt en reform af selv samme for selvfølgelig at
kunne diskutere, om vi i dag stiller de rigtige rådighedsbetingelser
for modtagelsen af kontanthjælp, og hvordan vi i det hele taget sikrer, at flere borgere går fra at være modtagere af kontanthjælp til at
være en aktiv del af arbejdsmarkedet.
Men en ferie med børnene synes jeg ikke er det, der afgør, om
den indsats fungerer eller ej. Når man er lønmodtager, har man ret til";Mette Frederiksen;11H 25M 0S
":
Beskæftigelsesministeren.";Søren Espersen;11H 25M 0S
":
Nu er der jo to elementer i det her lovforslag. Det største af forslagene, det absolut største af forslagene, handler om en midlertidig forlængelse af dagpengeperioden, fordi vi både i regeringen, hos Enhedslisten og nu tilsyneladende også hos Dansk Folkeparti, hvilket
jeg er glad for, mener, at der er blevet valgt en meget hård indfasning af forkortelsen af dagpengeperioden.
Så er der en del af lovforslaget, der handler om, at kontanthjælpsmodtagere i fremtiden skal have mulighed for at tage på ferie. Jeg
tror, at hvis man er en børnefamilie og en af forældrene er på kontanthjælp, så handler det om, at man skal have mulighed for at kunne
planlægge en ferie, hvor man rekreerer, hvor man er sammen som
familie, og hvor man måske også har noget at se frem til. Den mulighed synes jeg ikke at man skal tage væk fra folk, fordi de i en periode må stå uden for arbejdsmarkedet. Jeg synes, at det er vigtigt at
understrege, at man skal have modtaget kontanthjælp i 12 måneder,
inden den her ret viser sig. Så jeg synes, at det er vigtigt at understrege, at modtager man kontanthjælp, skal man selvfølgelig stå til rådighed for arbejdsmarkedet.";Mette Frederiksen;11H 27M 0S
":
Fru Ulla Tørnæs.";Søren Espersen;11H 28M 0S
":
Ministerens svar her er jo endnu et eksempel på, at det bare er tom
retorik. Det er jo bare tom retorik, når ministeren siger, at det skal
kunne betale sig at arbejde og man skal tage et arbejde, når man er

24

Fredag den 2. marts 2012 (L 91)

på kontanthjælp, og man skal stå til rådighed og meget andet, som
ministeren bruger meget tid på at forklare danskerne. Så kan vi jo
konstatere, at den lovgivning, som ministeren søger at få Folketingets opbakning til, altså ikke er andet end tom retorik, fordi med det
her forslag bliver det mindre attraktivt at være i beskæftigelse. Er
ministeren ikke enig i det? Og jeg tænker ikke alene på dagpengeforlængelsen, jeg tænker også på de 5 ugers skatteyderbetalt ferie, som
ministeren nu giver ret til at kontanthjælpsmodtagere kan få, al den
stund at jeg er enig med ministeren i, at man selvfølgelig skal have
mulighed for at blive fritaget for sin rådighedsforpligtelse, og den
mulighed er der i dag. Der er mulighed for, at man kan holde fri
sammen med sin familie. Der er også mulighed for, at det kan planlægges i tæt samarbejde med jobcenteret.";Ulla Tørnæs;11H 29M 0S
":
Ministeren.";Søren Espersen;11H 30M 0S
":
Der er vel næppe tale om tom retorik, når der ligger et konkret lovforslag, som kommer til at få betydning for mange mennesker. Jeg
synes, at det er vigtigt at se lovforslaget som et samlet forslag, nemlig, at vi har nogle borgere, der, fordi vi stadig væk står i en økonomisk krise, har fået forkortet deres dagpengeperiode på en meget lidt
skånsom måde i den reform, som den tidligere regering stod bag.
Der laver vi nu en midlertidig forlængelse af hensyn til de mennesker, deres private økonomi og deres forhåbentlige tilbagevenden til
arbejdsmarkedet. Samtidig sikrer vi her, at kontanthjælpsmodtagere i
fremtiden får mulighed for at holde ferie. Som jeg har sagt det tidligere, ser jeg ikke nogen som helst modsætning mellem, at man skal
stå til rådighed for arbejdsmarkedet, og at man i en periode kan holde ferie.";Mette Frederiksen;11H 30M 0S
":
Fru Mai Henriksen for en kort bemærkning.";Søren Espersen;11H 31M 0S
"Mai Henriksen (KF):
Ministeren har jo gennem de sidste måneder talt meget om ret og
pligt og om, at man skal stå til rådighed for arbejdsmarkedet. De ord
har jo betaget hele Danmarks befolkning, og de har endda også betaget mig. Jeg blev rigtig, rigtig glad, da jeg hørte det, og jeg tænkte:
Hold da op, det her er godt nok noget ramasjang.
Problemet er bare, at de her ord ikke rigtig bliver fulgt op af
handling, for med det her lovforslag – og nu går jeg kun ned i den
del, der handler om de 5 ugers ferie – står man jo netop ikke til rådighed for arbejdsmarkedet. Jeg vil egentlig bare gerne spørge ministeren, om hun kan tegne et billede af, hvordan man konkret kan stå
til rådighed for arbejdsmarkedet, hvis man er 3 uger på ferie f.eks. i
udlandet.";Søren Espersen;11H 31M 0S
":
Ministeren.";Søren Espersen;11H 31M 0S
":
Jamen hvis man har ret til at holde ferie og i den periode er rejst ud
af landet for at holde ferie sammen med sin familie, så står man jo af
gode grunde ikke til rådighed for arbejdsmarkedet i den periode. Der
ligger selvfølgelig implicit i det her, at man – som det i øvrigt også
er i dag – har mulighed for i en periode at være fritaget for rådighedsbestemmelsen. Jeg mener ikke, det er et problem, hvis vi sikrer,

at der er ordentlige rådighedsbestemmelser i det øvrige kontanthjælpssystem, for det siger sig selv, at forudsætningen for, at vi kan
have et kontanthjælpssystem, der fungerer, er, at de borgere, der
modtager kontanthjælp, står til rådighed for arbejdsmarkedet og er
aktivt jobsøgende.";Mette Frederiksen;11H 31M 0S
":
Fru Mai Henriksen.";Søren Espersen;11H 32M 0S
"Mai Henriksen (KF):
O.k. Så er det ikke sådan som med Dansk Folkeparti, der mente, at
man lige kunne have sin mobiltelefon med, og så kunne man få et
opkald der. Man står altså mindre til rådighed. Men så vil jeg egentlig bare anbefale, at ministeren – når ministeren fremover udtaler sig
om sine beskæftigelsespolitiske initiativer – rent faktisk præciserer,
at man som kontanthjælpsmodtager fremover kommer til at stå mindre til rådighed for arbejdsmarkedet, for alt andet lige er det jo en
god idé, at handling og ord på et tidspunkt kommer til at hænge sammen.";Søren Espersen;11H 32M 0S
":
Ministeren.";Søren Espersen;11H 33M 0S
":
Jamen man kan jo angribe det her fra mange fronter. De mennesker,
der er på arbejdsmarkedet, benytter sig for de flestes vedkommende
af muligheden for at gå på ferie. Det er en rettighed, der igennem
mange år er blevet kæmpet for i det her land, at når man er på arbejdsmarkedet, skal man også have mulighed for at hvile ud og derved så at sige blive klar til de udfordringer, der er på arbejdsmarkedet.
Kan man overføre den logik til kontanthjælpssystemet? Nej, det
kan man selvfølgelig ikke helt. Men vi kan se, at vi har en gruppe af
borgere, der er meget lang tid i kontanthjælpssystemet, og for dem
tror jeg, at behovet for at holde ferie – især hvis man har børn – kan
være lige så stort. I dag kan man være undtaget den aktive indsats i 4
uger. For eftertiden vil det nu være 5 uger, altså 5 hverdage mere.
Det er ikke nogen meget stor ændring, men jeg tror, at det vil få en
konkret betydning i nogle menneskers liv.";Mette Frederiksen;11H 33M 0S
":
Hr. Christian Juhl for en kort bemærkning.";Søren Espersen;11H 34M 0S
":
Nu støder småborgerlig selvretfærdighed mig ret meget, altså når nogen begynder at ville opdrage på andre end deres egne børn ved
f.eks. at sige, at de selv skal spare op til deres ferie, eller når en anden Venstreordfører siger, at det jo er skatteyderbetalt ferie. Det provokerer mig voldsomt, men det er jo ikke det, der er sagen.
Jeg vil gerne spørge, om jeg har overset noget. Skal familier –
altså kontanthjælpsfamilier – ikke selv spare op til den her ferie og
den tur til Gardasøen? Er det sådan, at vi også har vedtaget, at kommunen skal betale ferien? Så har jeg da i hvert fald misforstået det,
vi har snakket om. Ikke fordi jeg ikke vil være med til at betale ferien for dem, men det var da vist ikke det, vi nåede frem til. Jeg vil
gerne høre ministeren, om det ikke er rigtigt forstået, at de selv skal
betale ferien.

Fredag den 2. marts 2012 (L 92)";Christian Juhl;11H 34M 0S
":
Ministeren.";Søren Espersen;11H 34M 0S
":
Jo, det er selvfølgelig rigtigt, og jeg bliver også nødt til at sige, at
hvis der er et ønske fra Enhedslisten om, at vi med skatteyderpenge
skal betale menneskers ferie, så er det ikke noget, vi kan opnå enighed om mellem Enhedslisten og regeringen, for det er selvfølgelig
udgifter, som den enkelte borger selv må afholde. Sådan er det i dag,
og sådan vil det forhåbentlig også være i fremtiden";Mette Frederiksen;11H 34M 0S
":
Der er ikke flere bemærkninger. Tak til beskæftigelsesministeren.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Beskæftigelsesudvalget, og
såfremt ingen gør indsigelse herimod, betragter jeg det som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
4) 1. behandling af lovforslag nr. L 92:
Forslag til lov om ændring af lov om en aktiv beskæftigelsesindsats. (Ændring af prisloftet på 6 ugers selvvalgt uddannelse).
Af beskæftigelsesministeren (Mette Frederiksen).
(Fremsættelse 22.02.2012).";Søren Espersen;11H 35M 0S
"25

hvor en virksomhed ikke har kunnet ansætte en ledig, fordi vedkommende ikke kunne få et kursus tildelt af jobcenteret. Vi har faktisk
også haft ministeren i samråd om sagen, og ministeren sagde højt og
flot, at hun havde en liste over virksomheder, der havde sagt til hende, at de ikke kunne ansætte ledige, fordi de ikke kunne få de pågældende kurser, da kurserne lå ud over prisloftet. Jeg spurgte efterfølgende til, om jeg kunne få den liste oversendt til Folketinget. Det har
jeg ikke fået, og det kan jeg kun tolke, som om listen ikke eksisterer.
Altså med andre ord: Er man ledig, har man selvfølgelig mulighed
for gennem jobcenteret, såfremt der er et job i den anden ende, at få
et kursus, der rækker ud over det prisloft, som vi fastsatte.
Når alt det her så er sagt, vil jeg gerne benytte lejligheden til at
understrege, at vi i Venstre synes, at det er meget vigtigt at bruge uddannelse i den aktive beskæftigelsespolitik. Men det er lige så vigtigt, at vi sikrer, at den uddannelse, vi bruger, er målrettet, og det vil
sige, at der er et jobfokus. Det skal række frem imod beskæftigelse,
og det skal ikke bare være uddannelse med frit valg på alle hylder,
som ikke bringer de ledige tættere på arbejdsmarkedet.
Jeg synes, at regeringen frem for at lave en lille ændring her skulle have taget fat på selve voksenefteruddannelsesystemet, både for
ledige og for beskæftigede, og have set på det med nye øjne. Det tror
jeg på at det danske samfund ville nyde langt mere godt af end blot
sådan en lille ændring her, som betyder, at man ændrer noget, som
den tidligere regering har indført, fordi man er hoppet med på den
vogn, at der er tusinder af mennesker, der er blevet ramt af det her,
og som ikke har kunnet få et job, fordi de ikke har kunne få det kursus, som de gerne ville have haft, fordi det var dyrere end det prisloft, som den tidligere regering fastsatte. Det er en myte, som jeg
mener blev punkteret, i og med at ministeren altså ikke kunne redegøre for, hvad det var for virksomheder, og dermed for, hvad det var
for ledige, der ikke kunne få de kurser, som de gerne ville have haft
med henblik på at komme i beskæftigelse. Tak.";Søren Espersen;11H 35M 0S
":
Hr. Leif Lahn Jensen for en kort bemærkning.";Søren Espersen;11H 40M 0S
Forhandling;Søren Espersen;11H 40M 0S
":
Forhandlingen er åbnet. Venstres ordfører, fru Ulla Tørnæs.";Søren Espersen;11H 40M 0S
(Ordfører);Søren Espersen;11H 35M 0S
":
I Venstre kan vi, nøjagtig som ved det foregående lovforslag, ikke
støtte dette lovforslag. Vi indførte det prisloft, som regeringen lægger op til at fjerne, tilbage i 2010, og det gjorde vi, fordi vi kunne se,
at udgifterne på det her område eksploderede voldsomt. Ser vi på,
hvad udgifterne til 6 ugers selvvalgt uddannelse var i 2007, udgjorde
de knap 100 mio. kr. I 2010 kunne vi se, at hvis vi ikke foretog os
noget, kunne vi forvente, at udgifterne ville eksplodere til 752 mio.
kr.
I lyset af den økonomiske situation og i lyset af, at vi ønskede at
føre en nødvendig stram finanspolitik, indførte vi prisloftet, som
medførte, at 1 uges kursus maks. måtte koste 3.500 kr. Det gjorde vi
for at undgå en stigning i udgifterne på 652 mio. kr., hvis vi ser det
over en fireårig periode. Vi gjorde det også i lyset af, at mange evalueringer og rapporter viser, at vi ikke kan måle effekten af 6 ugers
selvvalgt uddannelse på beskæftigelsesindsatsen. Derfor indførte vi
prisloftet.
Vi indførte også prisloftet i lyset af, at lovgivningen er sådan, at
et jobcenter til enhver tid kan tildele en ledig et kursus, som ligger
over det fastsatte prisloft. Jeg har ikke, på trods af at det rigtig mange gange har svirret i debatten, hørt om et eneste konkret eksempel,";Ulla Tørnæs;11H 35M 0S
":
Det kan godt være, at fru Ulla Tørnæs mener, det er en myte, men
jeg vil sige, at der jo er nogle af os, der er ude at snakke med en del
ufaglærte og faglærte mennesker, som ikke har den store uddannelse. Mennesker, som måske kan få et arbejde ved at få et stort kørekort, et truckkort eller hvad ved jeg, almindelige kurser, som vi jo
egentlig mener skulle være oplagt til at give de her mennesker en
chance. Det kan de ikke få, og det får de ikke.
Så spørger jeg bare igen Venstres ordfører: Er det fornuftigt at
ramme de ufaglærte og de faglærte? Er det fornuftigt at ramme dem?
Er det fornuftigt at gøre det sådan, at netop dem, som har det sværest, ikke har mulighed for at tage fat i de jobåbninger, der er? Og så
midt i en krise, hvor vi faktisk netop skal åbne op for de her muligheder for ufaglærte og faglærte. Er det fornuftigt?";Leif Lahn Jensen;11H 35M 0S
":
Ordføreren.";Søren Espersen;11H 41M 0S
":
Så gentager jeg bare over for hr. Leif Lahn Jensen, hvad jeg har sagt
adskillige gange tidligere, nemlig at det er sådan, at man som ledig
kan gå hen og sige til jobcenteret: Hvis jeg får det her truckførercertifikatkursus, eller jeg får et stort kørekort – eller hvad det nu måtte
være – så har jeg et job i den anden ende. Så kan jobcenteret til enh-

26

Fredag den 2. marts 2012 (L 92)

ver tid tildele den ledige det kursus, selv om det er dyrere end det
prisloft, som blev indført tilbage i 2010.
Jeg har endnu til gode at høre eksempler. Hr. Leif Lahn Jensen
taler om det, som om der findes tusinder af dem, men heller ikke hr.
Leif Lahn Jensen har kunnet komme med konkrete eksempler på ledige, der er blevet afvist af jobcenteret, og som ikke har kunnet få
det pågældende kursus på grund af prisloftet. Så der er sammenhæng
i tingene.
Det, det drejer sig om, er at bruge de offentlige ressourcer så målrettet som overhovedet muligt, og med de ændringer, vi lavede, da vi
indførte prisloftet, sikrede vi, at uddannelse bliver brugt jobrettet.
Det handler om at bringe de ledige tilbage på arbejdsmarkedet.";Ulla Tørnæs;11H 41M 0S
":
Hr. Leif Lahn Jensen.";Søren Espersen;11H 42M 0S
":
Forskellen på den borgerlige regering og den regering, vi har nu, er,
at den borgerlige regering gik ud og pralede af det fleksible arbejdsmarked, mens vi andre tror på det fleksible arbejdsmarked. Og mange af de her AMU-kurser er jo netop rigtig gode til at opkvalificere
og til at jobrette, og det er vigtigt, at de her mange ufaglærte eller
faglærte mennesker får de rette uddannelser. Det, der er sket, ved at
man har ændret de her lofter, er jo, at der er over 800 kurser eller
uddannelser, som de her mennesker ikke længere kan tage. Det vil
sige, at man med det her også har sørget for, at vi har et AMU-system, som ikke kan være med til at lave det her fleksible arbejdsmarked.
Med andre ord: Tør Venstre nu indrømme, at Venstre rent faktisk
ikke går ind for det her fleksible arbejdsmarked og af al magt vil gøre alt, hvad de kan, for simpelt hen at gøre det sværere at holde fast i
den her flexicuritymodel?";Leif Lahn Jensen;11H 42M 0S
":
Ordføreren.";Søren Espersen;11H 43M 0S
":
Selvfølgelig går vi ind for det fleksible arbejdsmarked, og jeg synes
egentlig, det var en lang gang sludder, hr. Leif Lahn Jensen viklede
sig ind i her. Og derfor vil jeg bare nævne for hr. Leif Lahn Jensen,
at det godt kan være, regeringen mener, de har et pengetræ, men det
har vi i Venstre aldrig nogen sinde påstået at vi havde, heller ikke da
vi havde ansvaret for statens finanser. Tværtimod førte vi den nødvendige stramme finanspolitik for at sikre, at der blev bragt orden i
dansk økonomi og for at sikre den langsigtede holdbarhed. Vi pålagde ikke 5 mia. kr. i nye skatter og afgifter, sådan som den nye regering har gjort det med sin første finanslov – 5 mia. kr., som vil koste
arbejdspladser.
Grunden til, at hr. Leif Lahn Jensen og kompagni har været nødsaget til at pålægge dansk erhvervsliv 5 mia. kr. i øgede skatter og
omkostninger, er jo netop for at give mulighed for at fremsætte det
lovforslag, som vi har til behandling her, på trods af at hr. Leif Lahn
Jensen ikke kan komme med et eneste – et eneste – eksempel på en
ledig, der er blevet nægtet at få et kursus af jobcenteret, hvis vedkommende har et job i den anden ende.";Ulla Tørnæs;11H 43M 0S
":
Hr. Christian Juhl for en kort bemærkning.";Søren Espersen;11H 44M 0S
":
Før jeg kom ind i Folketinget, har jeg arbejdet i en del af virkeligheden, som ordføreren måske ikke så ofte frekventerer, nemlig blandt
ufaglærte mennesker. Derfor vil jeg nøjes med at spørge om nogle,
som ordføreren måske kender, nemlig virksomhedsejerne. Gør det
slet ikke indtryk, at rigtig mange virksomhedsejere har glædet sig
over, at ledige nu – altså når vi får vedtaget det her lovforslag – kan
få de nødvendige kurser, mens de går ledige, f.eks. lovpligtige
chaufførkurser, metalområdets certifikatkurser osv.?
Jeg har mødt mange af de arbejdsgivere, jeg har forhandlet overenskomster med, som sagde: Det var da godt, I tog fat i det, for det
er en af de ting, som vi har skældt Venstre og Konservative ud over,
selv om vi er rigtig gode venner med dem. Og lige før snakkede vi
om, at de ledige skulle stå til rådighed, næsten 5 minutter efter at
man havde ringet til dem, og de måtte ikke tage til Gardasøen eller
nogen andre ting, og nu skal de så først uddanne sig, når arbejdsgiverne beder om at få nogle med den og den kvalifikation. Gør det
slet ikke indtryk, at arbejdsgiverne synes, at det er en rigtig god idé,
at regeringen nu fjerner loftet over de her uddannelser?";Christian Juhl;11H 44M 0S
":
Ordføreren.";Søren Espersen;11H 46M 0S
":
Jeg kan roligt sige til hr. Christian Juhl, at det jo ikke var en lovgivning, vi var vilde med at indføre, men den var nødvendig – den var
nødvendig for at bringe orden i dansk økonomi og for at sikre den
langsigtede holdbarhed. Vi lavede en benhård prioritering, hvor vi
fandt områder, hvor vi mente – og det mener vi stadig – at det var
fornuftigt og relevant at gennemføre besparelser, herunder indførelse
af prisloftet på 6 ugers selvvalgt uddannelse, fordi vi ikke kan måle
nogen som helst effekt af 6 ugers selvvalgt uddannelse. Det, vi fik
lavet her, var en målretning af 6 ugers selvvalgt uddannelse.
Så vil jeg bare som opfølgning på min dialog med hr. Leif Lahn
Jensen sige til hr. Christian Juhl: Jeg har heller ikke fået et eneste
konkret eksempel på en arbejdsgiver, der ikke har kunnet ansætte en
ledig, fordi den ledige ikke kunne få et eller andet kursus, der lå ud
over prisloftet. Jeg har ikke kunnet få et eneste eksempel, på trods af
at den her lovgivning blev vedtaget tilbage i 2010, og så har vi skullet lægge øre til alt det vrøvl fra både Enhedslisten og regeringspartierne og andre. Men ingen – ingen – har kunnet komme med et eneste
eksempel.";Ulla Tørnæs;11H 46M 0S
":
Hr. Christian Juhl.";Søren Espersen;11H 47M 0S
":
Jamen nu kan man jo høre det, man vil høre. Og jeg vil gerne endnu
en gang give et tilbud om, at ordføreren kan komme med i praktik i
min gamle fagforening. Den er nemlig så dynamisk, at hvis en arbejdsgiver siger, at han egentlig gerne vil have en bestemt mand,
men at denne ikke har det bestemte kursus, så siger vi i fagforeningen eller a-kassen, at vi har en kvinde her, der har kurset, eller en
mand, der har kurset – der er jo nemlig rigtig mange ledige at tage
af. Og det vil sige, at arbejdsgiverne altså får tilfredsstillet deres behov – ikke lige præcis det behov, de gerne ville have opfyldt, for lige
den mand kendte de jo, men han manglede bare lige det kursus. Og
det er jo derfor, at arbejdsgiverne i stort tal jubler over, at vi nu har
fjernet loftet, for de kan se, at så er det endnu sjovere næste gang, for

Fredag den 2. marts 2012 (L 92)

så kan det være, at den person, man har tillid til, også har fået det
kursus i mellemtiden, fordi vedkommende har skullet gå arbejdsløs i
en periode.
Jeg kan slet ikke forstå det der med, at den her ændring skulle
være for lille, som ordføreren sagde. Hun ville meget hellere have en
stor ændring – den koster jo så sandsynligvis flere penge. Hvordan
hænger det sammen? Den her ændring er altså for lille, til at Venstre
kan stemme for den, men noget andet stort, som ikke er foreslået
endnu, vil Venstre hellere have.";Christian Juhl;11H 47M 0S
":
Ordføreren.

27

gerne understrege, at pointen med den aktive beskæftigelsespolitik i
hvert fald for Venstre er at sikre, at de ledige kommer tilbage på arbejdsmarkedet. Pointen er ikke, som jeg hører hr. Henning Hyllested
antyde, at man blot vil fastholde de ledige på passiv forsørgelse.
Pointen er, at de skal tilbage på arbejdsmarkedet, og når vi skal bruge uddannelse som redskab i den aktive beskæftigelsespolitik, skal
det derfor have et jobfokus. Det skal være med henblik på, at der er
et job i den anden ende, ellers har uddannelse meget, meget ringe effekt. Det var faktisk noget af det, jeg forsøgte at understrege i mit
ordførerindlæg, nemlig at vi er varme tilhængere af at bruge uddannelse som redskab i den aktive beskæftigelsespolitik, forudsat at det
er målrettet og fører folk tilbage på arbejdsmarkedet.";Søren Espersen;11H 48M 0S
":
Nu kan jeg forstå, at hr. Christian Juhl har en fortid i en dynamisk
fagforening, og det er jo godt. Men hvis den fagforening er så dynamisk, som hr. Christian Juhl hævder, må det jo nødvendigvis også
være sådan, at den dynamiske fagforening hjælper sine medlemmer
til at komme tilbage på arbejdsmarkedet. Og hvis der er en arbejdsgiver, der siger til et af den dynamiske fagforenings medlemmer, at
såfremt vedkommende har et kursus, ansætter de vedkommende, så
håber jeg da bestemt, at den dynamiske fagforening hjælper den pågældende til at få kurset. For reglerne er sådan, at så kan man gå hen
og banke på døren i jobcenteret, og så kan jobcenteret til enhver tid
tildele en det kursus, på trods af at det ligger over prisloftet, som
blev indført for 6 ugers selvvalgt uddannelse. Og så kan den dynamiske fagforening klappe i hænderne på vegne af sine medlemmer, for
så har man hjulpet et ledigt medlem tilbage på arbejdsmarkedet. Det
er jo den ideelle situation, vil jeg sige til hr. Christian Juhl.";Ulla Tørnæs;11H 48M 0S
":
Hr. Henning Hyllested.";Søren Espersen;11H 49M 0S
":
Jamen effekten viser sig jo, når jobbene opstår, vil jeg sige til fru Ulla Tørnæs. Så kommer beskæftigelseseffekten også, og så er arbejdskraften til rådighed, den er uddannet, den er omskolet, og den er opkvalificeret. Det er jo der, effekten skal vise sig. Vil ordføreren ikke
give mig ret i, at vi vel har fået de samme henvendelser fra de skoler
og de uddannelsescentre, som står for den her indsats, og som siger,
at den uddannelsesmæssige indsats faktisk totalt er gået i stå, og at
nogle af skolerne faktisk er på sammenbruddets rand? Så noget må
der jo være sket. Hvad er det, der er sket? Der er formentlig sket det,
at man har sendt folk i mere eller mindre meningsløs aktivering i stedet for at uddanne dem. Hvad er den store og fornuftige filosofi i ikke at uddanne arbejdskraften, så den er klar, frem for at aktivere den
i meningsløs aktivering?";Henning Hyllested;11H 51M 0S
":
Hr. Henning Hyllested for en kort bemærkning.";Søren Espersen;11H 52M 0S
":
Ordføreren.";Søren Espersen;11H 49M 0S
":
Jeg vil godt lige vende tilbage til det mere principielle i noget af det,
som fru Ulla Tørnæs var inde på. Hvad er der egentlig i vejen med,
at en ledig, der er blevet fyret, vil gøre sig – om jeg så må sige –
arbejdsmarkedsparat til et job, når jobbene opstår igen? Hvorfor skal
man absolut efter ordførerens mening stå med et job på hånden, før
man er berettiget til et kursus? Det er da i virkeligheden vældig
smart, at man med det her system kan opkvalificere sig og omskole
sig – hvad man nu skal – for at gøre sig klar til, at hjulene begynder
at dreje igen i det her samfund og jobbene opstår. Men jeg kan forstå
på ordføreren, at det ikke er den dagsorden, som ordføreren eller
ordførerens parti har, for ifølge den skal man stå med jobbet på
hånden. Problemet i vores samfund i dag er, at jobbene jo ikke er til
stede, men hvad er der i vejen med, at den arbejdskraft, som vi kommer til at gøre brug af, faktisk bruger ledighedsperioden til at omskole sig og opkvalificere sig og gøre sig klar til jobbene, når de opstår?";Henning Hyllested;11H 52M 0S
":
Ordføreren.";Søren Espersen;11H 50M 0S
":
Jeg vil gerne sige, at det helt grundlæggende aldrig har været sådan,
at det er den aktive beskæftigelsespolitik, der skal finansiere vores
uddannelsesinstitutioner. Når det så er sagt, er det klart, at der – når
der har været en nedgang i brugen af 6 ugers selvvalgt, hvilket var
hensigten med den lovændring, som blev gennemført i 2010 – vil
være nogle skoler, som bliver ramt. Men til hr. Henning Hyllesteds
spørgsmål – som jo egentlig var en gentagelse af det første spørgsmål, hvorfor mit svar også vil tendere en gentagelse – vil jeg sige, at
ser man på effekten af uddannelse som instrument i den aktive beskæftigelsespolitik, kan vi ikke måle nogen særlig effekt, når det
drejer sig om 6 ugers selvvalgt. Derfor – det er så også til hr. Christian Juhl – nævnte jeg, at jeg synes, at regeringen i stedet for at lave
sådan en lille ændring som den her for at tilgodese Enhedslisten burde have taget fat på en egentlig reform af hele det her område. Og
det behøver ikke nødvendigvis at koste flere penge. Der er masser af
penge på det her område, men jeg tror, de vil kunne bruges bedre og
mere målrettet med henblik på at sikre, at ledige kan komme tilbage
til arbejdsmarkedet.";Ulla Tørnæs;11H 50M 0S
":
Ser man på de mange forskellige evalueringer – også de forskningsresultater – der ligger omkring uddannelse brugt som instrument i
den aktive beskæftigelsespolitik, vil man kunne se, at det er meget,
meget vanskeligt at måle en konkret beskæftigelseseffekt. Og jeg vil";Ulla Tørnæs;11H 50M 0S
":
Hr. Jan Johansen for en kort bemærkning.

28

Fredag den 2. marts 2012 (L 92)";Søren Espersen;11H 50M 0S
":
Når en arbejdsløs ikke kan få arbejde inden for den branche eller den
gren, man har været beskæftiget i, er det naturligt, at man, når man
ikke har så meget uddannelse i forvejen, prøver at klæde sig på for at
søge bredere. Vi er alle sammen enige om, det er fru Ulla Tørnæs
sikkert også, at dem, der er arbejdssøgende, skal søge bredt. Her er
der nogle værktøjer, som dem med mindst uddannelse kan få til at
komme videre på arbejdsmarkedet, og dem kan de søge, mens de går
arbejdsløse, så de klæder sig på til at stå klar til at tage imod de job,
som eventuelt kommer.
Samtidig må vi også sige, at når en arbejdsløs skal søge job hos
en arbejdsgiver, får arbejdsgiveren jo mange ansøgninger, og hvis
man ikke har de kurser, bliver ansøgningen lagt til side, og så kommer man ikke i betragtning til at få jobbet. Derfor er det rigtig godt,
at de kan få de kurser, så de står klar og kan ansøge om de ledige
stillinger, der er, så de også har en reel chance for at komme ind på
arbejdsmarkedet igen. Derfor er det en rigtig god idé, at de får de
kurser.";Jan Johansen;11H 54M 0S
":
Ordføreren.";Søren Espersen;11H 55M 0S
":
Jeg er af den opfattelse, at der findes gode muligheder til netop at
kunne imødekomme det, som hr. Jan Johansen efterspørger. Er man
lavtuddannet, er der faktisk muligheder for, at man som led i en jobplan kan få meget, meget store elementer af uddannelse i sin jobplan, og det kan man uanset det prisloft, som vi indførte tilbage i
2010.";Ulla Tørnæs;11H 55M 0S
":
Hr. Jan Johansen.";Søren Espersen;11H 56M 0S
":
Jeg må sige, at virkeligheden ude i jobcenteret er en anden. Jeg ser
ikke, at jobcentrene giver de muligheder, som fru Ulla Tørnæs taler
om her. Selvfølgelig er der nogle redskaber at tage fat i, men her er
der også nogle redskaber, de selv kan klare sig med, og som de selv
kan komme videre med, til en billigere pris. Så jeg synes, det er en
god idé, at de kan søge bredere, og det er jo også det, vi efterspørger.
Det håber jeg søreme også at fru Ulla Tørnæs synes.";Jan Johansen;11H 56M 0S
":
Ordføreren.";Søren Espersen;11H 56M 0S
":
Jamen problemet er jo, vil jeg sige til hr. Jan Johansen, at det ikke
har været en billigere pris, for vi har jo været vidner til, at udgifterne
på det her område er eksploderet massivt fra en udgift i størrelsesordenen knap 100 mio. kr. tilbage i 2007. Der var udsigt til, at det
ville stige til 752 mio. kr. i 2011, hvis ikke vi foretog os noget.
Jeg mener, at det, vi gjorde, var fornuftigt. Jeg mener, vi har fastholdt, at uddannelse skal have et jobfokus, før det bliver brugt i den
aktive beskæftigelsespolitik, for samfundsmæssigt er det simpelt hen
for dyrt at bruge 750 mio. kr. på noget, vi reelt ikke kan måle en effekt af. Derfor ændrede vi det. Det er ikke, fordi Venstre er imod at
bruge uddannelse som et redskab i beskæftigelsespolitikken, tværti-

mod. Men det skal have et jobrettet fokus, ellers mener vi ikke, det
har den rette effekt.";Ulla Tørnæs;11H 56M 0S
":
Tak til Venstres ordfører. Så er det den socialdemokratiske ordfører,
hr. Leif Lahn Jensen.";Søren Espersen;11H 57M 0S
(Ordfører);Søren Espersen;11H 57M 0S
":
Det var en rigtig sørgelig dag, da Venstre, Konservative, Dansk Folkeparti og Liberal Alliance for lidt over et år siden vedtog et prisloft
på 6 ugers selvvalgt uddannelse for faglærte og ufaglærte forsikrede
ledige. Det var ikke kun sørgeligt, men jeg vil også tillade mig at
kalde det dumt. Det medførte, at mange at de her ledige ikke kunne
få den opkvalificering, som netop kunne bringe dem tættere på arbejdsmarkedet. Regeringen, Dansk Folkeparti og Liberal Alliance
havde kun fokus på at tilbyde de arbejdsløse de billigste kurser, de
billigste uddannelser, og ikke nødvendigvis de bedste eller mest beskæftigelsesrettede.
Men i dag er det en god dag. Det er en glædens dag. Det er sejrens dag, for med det her lovforslag lægges der op til at fokusere på
uddannelse og opkvalificering i hele beskæftigelsesindsatsen. Så kan
man jo som socialdemokrat kun være i godt humør. Dermed vil vi
selvfølgelig give de ufaglærte og de faglærte mulighed for at uddanne sig og opkvalificere sig til arbejdsmarkedet. De vil kunne tage et
hvilket som helst AMU-kursus til og med erhvervsuddannelsesniveau, som vil få dem tættere på arbejdsmarkedet. Det vil hjælpe dem
til at få et job igen og selvfølgelig også muligheden for eventuelt at
gå i en anden retning, hvis de ikke kan få job inden for det erhverv,
de nu befinder sig i.
Ved at fjerne prisloftet fjerner vi også de begrænsninger, som
jobcentrene og a-kasserne har haft for at give den ledige den mest relevante uddannelse, både i forhold til borgeren og den aktuelle situation på det lokale og regionale arbejdsmarked, herunder selvfølgelig
også de kompetencer, der efterspørges fra erhvervslivets side. Det er
altså igen fremadrettet og fornuftig uddannelse.
Det er en sejr for de ufaglærte og de faglærte, at vi nu igen kan
tilbyde dem netop den uddannelse, de har brug for, for at komme
tættere på arbejdsmarkedet og blive en del af hele det her arbejdsfællesskab. Og det er jo også temaet for de reformer, som Socialdemokraterne er med til at lave. Vi skal gennem uddannelse og opkvalificering hjælpe de arbejdsløse med at komme ud på arbejdsmarkedet.
Det er det, vi skal, og det er det, vi tager alvorligt. Det er godt for
den enkelte, og det er godt for hele samfundet.
Vi har – og nu vil jeg gerne bede fru Ulla Tørnæs om at lytte ret
opmærksomt – set masser af eksempler på, hvor dumt dette forslag
fra den borgerlige regering var. Vi har et eksempel på, at virksomheden VSB Industri- og Stålmontage fra Randers har været nødsaget til
at hyre udenlandsk arbejdskraft, da der ikke var opkvalificeret arbejdskraft i nærområdet. Det var bare ét eksempel fra Randers Amtsavis den 4. oktober 2011, vil jeg sige til fru Ulla Tørnæs. Der står
bl.a. også om en række andre virksomheder, som ikke kan få de
mennesker, de vil, fordi de her folk mangler uddannelse. Det er
f.eks. Randers Tandhjulsfabrik, Prodan, Hein & Sønner, VSB og
JKL Montage. Og det her var bare eksempler fra Randers. Jeg kan jo
kun forestille mig, at det sker, fordi fru Ulla Tørnæs ikke vil lytte til
de her eksempler, for eksemplerne er der. Så det holder ikke at gøre
sådan nogle ting, når arbejdsløsheden i Danmark er så høj.
6 ugers selvvalgt uddannelse kan være en stor hjælp til at efteruddanne og opkvalificere de ledige. Det tror vi på, og derfor er det her
et supergodt forslag. Derfor er jeg i godt humør, og derfor smiler jeg
hele vejen ned til min plads. Vi støtter forslaget, og jeg skulle også
hilse fra SF og sige, at de gør det samme.

Fredag den 2. marts 2012 (L 92)";Leif Lahn Jensen;11H 57M 0S
":
Hr. Bent Bøgsted for en kort bemærkning.";Søren Espersen;12H 1M 0S
":
Tak, hr. formand. Jamen det er da dejligt, at hr. Leif Lahn Jensen er
en glad mand. Det er altid dejligt. Han har altid et smil på læben, og
det er jo pragtfuldt også i dag, hvor solen skinner udenfor.
Men finder hr. Leif Lahn Jensen det ikke sådan lidt mærkværdigt,
når man så ser på, hvad der foregår i forbindelse med de 6 ugers
selvvalgt uddannelse? Vi ved, at der pr. tradition er mange fagforeninger, der sender breve ud til deres medlemmer, hvor der står:
I kan lige så godt tage det her kursus. Det synes vi I skulle tage,
for så er I fredet for aktivering og jobsøgning i den periode, hvor I
tager det kursus.
Var det ikke mere rimeligt, at man lavede systemet helt om, så
det blev sådan, at man fjernede de 6 ugers selvvalgt uddannelse og
så sagde, at de kurser, der kan give folk et job, er dem, de skal have?
Så kunne man helt fjerne de 6 ugers selvvalgt uddannelse og også
loftet over tilskuddet til kurserne.";Bent Bøgsted;12H 1M 0S
":
Ordføreren.";Søren Espersen;12H 2M 0S
":
Jeg synes, det er mærkværdigt, at hr. Bent Bøgsted – en repræsentant
for Dansk Folkeparti – ikke synes, det her er et godt system, at de
her 6-ugers selvvalgte AMU-kurser er et godt system, for det er netop for at hjælpe de her mennesker, som jeg ved at Dansk Folkeparti
jo meget gerne vil repræsentere. Men jeg glæder mig også til og
kunne selvfølgelig godt tænke mig at høre, når hr. Bent Bøgsted
kommer herop, hvad Dansk Folkepartis bud på at komme videre så
er.
Nej, jeg tror bare, at Socialdemokratiet og Dansk Folkeparti er
uenige. Her mener vi, at 6 ugers selvvalgt uddannelse at godt redskab. Alle de her AMU-kurser er et godt redskab, og det skal vi holde fast i.";Leif Lahn Jensen;12H 2M 0S
"29

kan føre til job? Dengang, jeg tog en uddannelse, var det arbejdsgiverne selv, der stod for at opkvalificere de folk, de skulle bruge. Nu
er det åbenbart blevet en statslig opgave, og det er åbenbart det, hr.
Lahn Jensen vil have, nemlig at det skal være en statslig opgave at
sørge for, at den danske arbejdsstyrke har den uddannelse, som virksomhederne har brug for. Førhen var det virksomhederne selv, der
havde ansvaret for det. Er vi ikke gået lidt for meget over til den
statslige styring?";Leif Lahn Jensen;12H 3M 0S
":
Jeg tror, vi skal prøve at overholde taletiderne – alle parter. Ordføreren.";Søren Espersen;12H 4M 0S
":
Jeg vil stadig væk holde fast i, at jeg synes, at de her kurser er gode,
og bliver der lavet noget snyd med dem, skal der slås hårdt ned på
det. Det har vores minister har også sagt. Jeg kommer jo selv fra
havnen, og jeg har selv taget nogle af de kurser, og havde jeg ikke
gjort det, ville jeg ikke have kunnet være på havnen 17 år. Jeg havde
besøg af nogle af mine gode havnearbejdervenner i går, der var rigtig, rigtig glade, for det betyder, at nogle af dem, som nu kommer
ind på havnen, kan få de her kurser og få sig et job.
Jeg vil også godt lige have, at man lægger mærke til det, som hr.
Bent Bøgsted siger om snyd blandt de her private udbydere. Det var
jo rent faktisk noget, den tidligere regering vedtog i 2004. Så vi er jo
sådan set bare ved at rydde op i alt det skidt, de lavede dengang.";Leif Lahn Jensen;12H 4M 0S
":
Fru Ulla Tørnæs for en kort bemærkning.";Søren Espersen;12H 5M 0S
":
Ja, nu kunne vi så forstå, at hr. Leif Lahn Jensen er en rigtig glad
mand i dag. Nøjagtig som ved det foregående lovforslag synes jeg at
der er en manglende sammenhæng i det, regeringen siger, det, den
gør, og det, den i det hele taget søger at gennemføre. Jeg vil spørge
hr. Leif Lahn Jensen: Hvis nu man er pædagog og man gerne vil have et certifikatkursus, som ligger over prisloftet, hvad sker der så lige?";Ulla Tørnæs;12H 5M 0S
":
Hr. Bent Bøgsted.";Søren Espersen;12H 6M 0S
":
Ordføreren.";Søren Espersen;12H 3M 0S
":
Jamen altså, et kursus er altid godt. Nu er jeg i den situation, at jeg
også selv har været på kurser, og jeg har også været på kursus med
nogle, der har taget både 20 og 30 forskellige kurser, uden at de har
fået job, fordi jobcenteret eller fagforeningen – det var dengang, der
hed af AF – syntes, at det egentlig var godt at få det her kursus. Jeg
ved også godt, at det var Socialdemokratiet, der indførte de her 6
ugers selvvalgte kurser. Vi mener bare ikke i Dansk Folkeparti, at de
nogen sinde skulle have været der. Jeg vil gerne gå en anden vej. Vi
vil gerne have, at det skal være sådan, at man kan få det kursus, man
har behov for, og som giver job.
Men jeg kan forstå, at hr. Leif Lahn Jensen synes, at det er udmærket med 6 ugers selvvalgt uddannelse. I den forbindelse har vi
også haft den situation for nylig, at der er kommet afsløringer af
snyd i forbindelse med AMU-kurser. Det skulle vi også gerne lidt til
livs.
Men kan hr. Leif Lahn Jensen ikke se, at det er lidt spild, hvis det
offentlige skal betale for, at folk tager et kursus, der egentlig ikke";Bent Bøgsted;12H 6M 0S
":
Vi har selvfølgelig overtaget en del problemer fra den tidligere regering. Et af de store problemer er, at de jo efterlod sig et mega hul på
100 mia. kr. Det gør desværre, at vi er nødt til at prioritere benhårdt,
og når vi går ud og prioriterer, kigger vi selvfølgelig i forhold til 6
ugers selvvalgt kursus på, hvem det er, der kan få allermest gavn af
det nu og her, og det mener vi er de ufaglærte og de faglærte. Derfor
er der en sammenhæng i det, vi siger og gør.
Vi siger jo, at i den her tid, hvor der er krise, og hvor der er høj
ledighed, skal vi sørge for at give en rigtig god uddannelse til de
mennesker, som netop har brug for det. Det har alle, det har pædagogen også, men de her er nogle af dem, som har sværest ved det. Og
jeg må beklage, men jeg havde selvfølgelig også håbet på, at fru Ulla
Tørnæs' parti havde afleveret en meget bedre og større kasse til den
her regering, end de gjorde.

30

Fredag den 2. marts 2012 (L 92)";Leif Lahn Jensen;12H 6M 0S
":
Fru Ulla Tørnæs.";Søren Espersen;12H 6M 0S
":
Jeg fik jo ikke lige svar på mit konkrete spørgsmål, men jeg kan forstå, at den glæde, som hr. Leif Lahn Jensen udviser i dag, ikke omfatter en ledig pædagog, som gerne vil omskole sig under 6 ugers
selvvalgt og tage et certifikatkursus. Er det korrekt forstået, at en
pædagog ikke kan tage et kursus, der er dyrere end det prisloft, som
den tidligere regering fastsatte med henblik på netop at lave en hård,
men helt nødvendig prioritering af de offentlige ressourcer?";Ulla Tørnæs;12H 6M 0S
":
Ordføreren.";Søren Espersen;12H 7M 0S
":
Man kan også vende det om og sige, at hvis ikke det var lykkedes os
at få væltet den blå regering, havde alle de her ufaglærte og faglærte
heller ikke haft nogen muligheder. Så vi har sådan set bare glædet en
masse mennesker. Vi har gjort en masse for nogle, der i dag sidder
og jubler og siger: Nu skal vi til at have noget uddannelse igen, nu er
der nogle jobåbninger til os. Det er derfor, jeg er glad, og det kan
godt være, man prøver på at ødelægge mit humør, men det lykkes ikke, jeg smiler stadig væk.";Leif Lahn Jensen;12H 7M 0S
"pel på, at det her dårlige forslag, som den borgerlige regering fik
gennemført, gjorde, at nogle mistede arbejdet, og det blev så givet til
folk udefra.
Så ja, jeg er rigtig tilfreds med det her. Selvfølgelig er det træls,
at nogle mister deres arbejde, men det er jo nok ikke de 6 ugers selvvalgts skyld. Nu er de her kurser bare klar til at tage imod dem og
sige: Hvordan får vi så jer i arbejde igen?";Leif Lahn Jensen;12H 7M 0S
":
Fru Mai Henriksen.";Søren Espersen;12H 10M 0S
"Mai Henriksen (KF):
Jeg tror, vi må være enige om, det håber jeg i hvert fald, at de arbejdspladser, der blev tabt under den borgerlige regering, havde med
finanskrise at gøre. Og der er stor forskel frem til i dag, hvor der bliver fremlagt planer, hvor man decideret vælger at jagte arbejdspladser, og hvor vi ved at arbejdspladser vil rykke ud af Danmark i den
grønne energis tegn, om man så må sige. Jeg håber, vi kan blive enige om, at der er forskel.
Jeg vil bare gerne spørge hr. Leif Lahn Jensen igen: Tror hr. Leif
Lahn Jensen ikke, at de medarbejdere, som står til at miste deres job
på grund af de afgifter, som regeringen vil vedtage, ville sætte større
pris på at beholde deres job end på at få et 6-ugers selvvalgt kursus,
når de står og er arbejdsløse efterfølgende?";Søren Espersen;12H 10M 0S
":
Ordføreren.";Søren Espersen;12H 11M 0S
":
Fru Mai Henriksen for en kort bemærkning.";Søren Espersen;12H 11M 0S
"Mai Henriksen (KF):
En sejrens dag, det er rigtig, rigtig store ord, og det er det, når man
kigger på, hvad der rent faktisk finansierer det her lovforslag. Det er
bl.a. 5 mia. kr. mere i skatter og afgifter, som gør det dyrere at være
dansker. Det er en NOx-afgift, og hvis regeringen så oven i købet fik
held til at vedtage sin energiplan med de øgede afgifter, ville det jo
koste tusindvis af danske arbejdspladser. I et erhverv som dansk
gartneri er der potentielt op mod 5.000 medarbejdere på Fyn, der kan
risikere at miste deres job. Det er dobbelt så mange som på Lindø.
Finder hr. Leif Lahn Jensen virkelig, at det er en god dag, en stor
sejr? Jeg er ikke sikker på, at glæden er helt så stor hos de medarbejdere på Fyn, der risikerer at miste deres job, og jeg tror faktisk, at de
ville sætte større pris på at beholde deres job frem for at få et 6-ugers
kursus, så er det her virkelig en sejrens dag?";Søren Espersen;12H 7M 0S
":
Jeg vil lige gøre fru Mai Henriksen helt klar over, at de her 6 ugers
selvvalgt uddannelse jo rent faktisk gjorde, at der var nogle danske
arbejdere, mennesker, som var arbejdsløse, og som kunne fortsætte i
et job ude hos VSB Industri i Randers, der ikke fik det. Det var på
grund af det her med de 6 ugers selvvalgt uddannelse, og der er sikkert mange flere eksempler. Så der er altså også eksempler på, at det,
som den tidligere regering gjorde, var rigtig, rigtig dumt.
Hvad var det, den tidligere regering gjorde? Den tidligere regering mistede en del arbejdspladser, brugte slet ikke så mange penge
på kickstart, som den her regering har gjort, tog slet ikke det her særlig alvorligt. Og hvad var det, de gjorde samtidig med? De skar ned
på uddannelse. De skar ned på de svagestes, på de ufaglærtes, på de
faglærtes muligheder for at få en uddannelse. Det er det dummeste,
man kan gøre i en krise, og det lykkedes ret godt for den regering, vi
heldigvis lige er sluppet af med.";Leif Lahn Jensen;12H 7M 0S
":
Hr. Joachim B. Olsen for en kort bemærkning.";Søren Espersen;12H 9M 0S
":
Ordføreren.";Søren Espersen;12H 9M 0S
":
Det er altid trist, når nogen mister deres arbejdsplads, og jeg vil også
sige, at der jo altså var rigtig, rigtig mange arbejdspladser, der forsvandt under den tidligere regering. Jeg tror, der under hr. Lars Løkke Rasmussens regering vel forsvandt hundrede arbejdspladser om
dagen. Det var noget i den stil. Så kan jeg selvfølgelig godt forstå, at
man klandrer os for det, der er sket i de sidste 4-5 måneder, det må
man gerne, men husk også på, at de her arbejdspladser jo også har
sagt – VSB Industri har jo sådan set sagt det i Amtsavisen – at fordi
de ikke kunne få uddannet de her mennesker, var de nødt til at ansætte nogle fra udlandet. Det vil sige, at det er et rigtig godt eksem-";Leif Lahn Jensen;12H 9M 0S
":
Jeg er ikke i tvivl om, at ordføreren er glad i dag. Det er socialdemokrater som regel, når de sprøjter penge ud i samfundet til ingen verdens nytte. Ordføreren sagde, at det her handler om de svageste, at
de skal have en chance for at komme i beskæftigelse, og derfor skal
de have noget uddannelse. Det tror jeg er rigtigt forstået. Hvad er det
for nogle undersøgelser eller analyser, der viser, at det er korrekt, at
det, at man uddanner de svageste, og at de får en efteruddannelse,
har en beskæftigelseseffekt? Bare nævn en undersøgelse.

Fredag den 2. marts 2012 (L 92)";Joachim B. Olsen;12H 9M 0S
":
Ordføreren.";Søren Espersen;12H 12M 0S
":
Nu ved jeg godt, at hr. Joachim B. Olsen hellere vil lytte til store erhvervsfolk og velhavende mennesker end til lønmodtagere. Jeg lytter
til begge parter. Og der er nogle erhvervsfolk, der siger, at det her
med ændringen af 6 ugers selvvalgt uddannelse har kostet nogle
menneskers arbejdspladser. Det er dem, jeg har lyttet til. Og det vil
det. Uanset om man er rød eller blå og hvad man tror på, kan vi så
ikke blive enige om, at det alt andet lige er fornuftigt, at folk uddanner sig?";Leif Lahn Jensen;12H 12M 0S
":
Hr. Joachim B. Olsen.";Søren Espersen;12H 13M 0S
":
Jeg lytter ikke til erhvervsfolk, fordi de er erhvervsfolk. Jeg prøver
at lytte til sagkundskaben, fordi jeg har sådan en vis ydmyghed over
for, at der er nogle mennesker, der ved mere om tingene end mig.
Der er jo lavet masser af analyser, bl.a. af Det Økonomiske Råd og
vismændene. Den tidligere regering iværksatte en stor undersøgelse
inder Trepartsudvalget, hvori det blev konkluderet:
»De fleste eksisterende undersøgelser finder, at voksenefteruddannelse ikke er virkningsfuldt for de svageste på arbejdsmarkedet. I
øjeblikket ved vi heller ikke meget (empirisk) om, hvad der skal til
for at få indsatsen til at virke...«
Hvordan forholder ordføreren sig til det?";Joachim B. Olsen;12H 13M 0S
":
Ordføreren.";Søren Espersen;12H 14M 0S
":
Jeg synes, at det er vigtigt at lytte til sagkundskaben, og jeg synes, at
det er vigtigt at læse i alle de tabeller og forholde sig til alle de her
mennesker. Men det, jeg bruger allermest tid på – jeg gør også det
andet; det er jo nødvendigt – er at lytte til dem, det omhandler. Det
er de mennesker, vi er her for i dag: De mennesker, som meget gerne
vil have et job via en uddannelse, men som ikke kan få det. Jeg lytter, når der kommer et menneske til mig og siger: Jeg har ikke noget
arbejde, men hvis jeg får et stort kørekort, kan jeg rent faktisk få et
arbejde. Han kan ikke i dag få et stort kørekort. Det lytter jeg til, og
det gør ondt langt ind i mit socialdemokratiske hjerte at høre det. Jeg
ved godt, at hr. Joachim B. Olsen ikke helt deler det med mig, men
det gør ondt langt ind i mit socialdemokratiske hjerte. Det er derfor,
at jeg i dag er glad, for jeg hjælper de her mennesker. Det betyder
meget for mig. Det betyder meget for dem, og det synes jeg er rigtig
dejligt.";Leif Lahn Jensen;12H 14M 0S
":
Der er ikke flere bemærkninger. Tak til ordføreren. Herefter er det
Dansk Folkepartis ordfører, hr. Bent Bøgsted.";Søren Espersen;12H 15M 0S
(Ordfører);Søren Espersen;12H 15M 0S
":
Goddag hr. formand. Det her forslag om 6 ugers selvvalgt uddannelse fjerner det loft, der blev lagt ind over uddannelserne og AMU-

31

kurserne. Det var Dansk Folkeparti med til, det erkender vi blankt.
Vi har også på nogle områder kunnet se, at det måske nok har være
sat lidt for lavt, det loft. Vi har kunnet se i de meldinger, der er kommet udefra, at der har været nogle steder, hvor folk ikke rigtig har
kunnet få de kurser, der var nødvendige, for at de kunne få et job.
Derfor er det sådan lidt ærgerligt, når vi har et ganske udmærket
system, efter hvilket man kan få et kursus i forbindelse med ansættelsen efter aftale med arbejdsgiveren. Det er lidt ærgerligt, at man
ikke bruger det. Det er lidt ærgerligt, at der er nogle kommuner, der
har så meget kassetænkning, at de siger, at det kan de ikke give. Det
er altid en god forretning for kommunerne, hvis de får en i beskæftigelse. Det er lidt ærgerligt, at man ikke har brugt det system noget
mere.
I Dansk Folkeparti bryder vi os ikke om systemet med 6 ugers
selvvalgt uddannelse. Vi har hørt så mange historier om folk, der
egentlig bare tager kurser, fordi de siger, at de taget kurset, og så har
de fred i så lang tid. Jeg har set breve, der er sendt ud til ledige af
fagforeninger. Der står, at fagforeningerne synes, at de ledige skal
tage det kursus, fordi de slipper for aktivering og jobsøgning i den
tid, de tager kurset.
Meningen med kurserne er, at man skal tage et kursus, der kan
føre til et job. Man skal ikke tage det for at få tiden til at gå. Derfor
sagde vi ja til et loft over selvvalgt uddannelse på 6 uger, men vi erkender blankt, at på nogle områder, bl.a. svejsekurset, er der lagt for
lavt et loft.
Derfor synes vi også, at vi skulle se på området her. Vores ønske
i Dansk Folkeparti er, at vi helt fjerner 6 ugers selvvalgt uddannelse
og laver et system, der gør, at de kurser, der kan føre til et job, skal
folk have mulighed for at tage uanset pris, hvis kurserne kan føre til
job. Dermed er det ikke nødvendigvis sagt, at det skal være i forbindelse med, at man har en aftale med en arbejdsgiver, men man kan
jo hurtigt få en fornemmelse af, hvad arbejdsgiverne efterspørger af
kurser blandt folk.
Vi kan også begynde at diskutere, om det er rimeligt, at det skal
være en statslig opgave at uddanne den danske arbejdsstyrke. Jeg
kan huske, at da jeg tog min uddannelse tilbage i halvfjerdserne –
der er også nogle herinde, der har taget deres uddannelse i halvfjerdserne eller måske i firserne – var det i højere grad arbejdsgiveren,
der tog ansvaret for at uddanne de folk, de skulle bruge. I dag er det
blevet kutyme, at hvis arbejdsgiveren ikke lige kan få den mand eller
kvinde med den uddannelse, man vil have, råber man op om, at man
skal have arbejdskraft fra udlandet. Det er en helt forkert vej. Arbejdsgiveren skulle mere gå ind og selv sørge for at opkvalificere de
folk, de skal bruge. Der er heldigvis rigtig mange arbejdsgivere, der
gør det, skal jeg sige. Det er langtfra alle, der ikke gør det. Med det
er lidt mærkeligt at se en virksomhed, der står og siger, at de ikke
kan få velkvalificeret arbejdskraft her i Danmark, når virksomhederne ikke selv vil tage et ansvar for at uddanne de folk, de har brug for.
Hvis virksomhederne gjorde det, havde vi måske ikke så stor ungdomsledighed. Der ville være flere folk, der fik en praktikplads, hvis
arbejdsgiverne selv tog et ansvar i stedet for at sige, at det er en
statslig opgave at uddanne de ledige til det arbejde, der nu er. Det er
en forkert vej.
Derfor synes vi i Dansk Folkeparti, at vi gerne vil være med til at
se på hele systemet. Vi tror på, at der skal ske en omlægning af arbejdsmarkedsuddannelsessystemet. Vi skal have mere nytænkning
ind i det. Vi mener faktisk, at 6 ugers selvvalgt uddannelse er passé
med den måde, det fungerer på. Derfor vil vi her opfordre ministeren
til at tage hul på, hvordan vi skal modernisere arbejdsmarkedsuddannelsessystemet i den kommende tid. Vi tror på, at det står stille, og at
der ikke sker noget nyt.
Vi skal tilpasse systemet til den fremtid, som kommer, og vi vil i
hvert fald i Dansk Folkeparti gerne være med til at se på, hvordan vi
kan modernisere systemet. Men som sagt bryder vi os ikke om, at

32

Fredag den 2. marts 2012 (L 92)

man fjerner loftet, men samtidig kan vi godt erkende, at der er nogle
kurser, der er blevet ramt uhensigtsmæssigt af loftet, og det er vi
selvfølgelig også villige til at se på. Vi har en nok en del spørgsmål,
vi skal have afklaret i forbindelse med udvalgsarbejdet.";Bent Bøgsted;12H 15M 0S
":
Hr. Leif Lahn Jensen for en kort bemærkning.";Søren Espersen;12H 20M 0S
":
Jamen det er jo fair nok. Jeg hører faktisk hr. Bent Bøgsted stå her
og sige, at det loft, man lavede dengang sammen med den borgerlige
regering, rent faktisk har gjort det sværere for nogle mennesker at få
en uddannelse og komme i gang. Jeg vil gerne have bekræftet, om
det er rigtigt, at man mener det, og selvfølgelig også, at Dansk Folkeparti har været med til at gøre det sværere for de her mennesker.
Det synes jeg er interessant, og det vil jeg egentlig gerne lige have
bekræftet en enkelt gang.";Leif Lahn Jensen;12H 20M 0S
":
Jeg skal ikke gøre mig klog på, hvilke aviser fru Ulla Tørnæs læser –
det skal jeg overhovedet ikke gøre mig klog på. Jeg ved heller ikke,
hvilke aviser hr. Leif Lahn Jensen læser – det skal jeg ikke gøre mig
klog på. Jeg ved, hvad jeg selv læser.
Om det her med AMU-kurserne kan jeg sige, at, nej, det er ikke
kurserne som sådan, vi har noget imod, det er det ikke. Det er systemet med, at man som ledig kan få 6 ugers selvvalgt uddannelse, og
at man egentlig så er fredet i de 6 uger. Fører det til et job? I 90 pct.
af tilfældene fører det nok ikke til et job.
Jeg vil meget gerne have, at man tog hele systemet op og så moderniserede det og sagde: Hvad kan vi gøre, for at vi får et system,
der fungerer, så folk får de kurser, som giver dem et job? Men hvordan løsningen skal være har jeg ikke det endelige svar på her nu. Vi
skal nok også have Undervisningsministeriet med ind over, for det er
det, der er det mærkelige ved det, nemlig at der er en hel del af det,
som ligger i Undervisningsministeriet, men som vi behandler her i
Beskæftigelsesministeriet. Det er sådan lidt mærkeligt.";Bent Bøgsted;12H 21M 0S
":
Ordføreren.";Søren Espersen;12H 23M 0S
":
I Dansk Folkeparti erkender vi blankt, at vi var med til at indføre loftet, og det skete i en god hensigt, nemlig fordi der efter vores mening
også skete et stort misbrug af den måde, man brugte systemet på.
Dengang ville vi gerne have lavet det om, således at vi fjernede 6
ugers selvvalgt uddannelse og kom i gang med noget nytænkning.
Det kunne vi jo så ikke, fordi netop de 6 ugers selvvalgt uddannelse
var bundet af et forlig – det var prisen.
Så blev der så fastsat en pris på 3.500 kr. pr. kursus, og det er
den, vi erkender på nogle områder nok er sat for lavt, bl.a. på svejsekurser. Det erkender vi blankt. Vi skal også erkende det, når vi får
oplysninger om, at der er noget er galt, for jeg har set avisartikler –
modsat andre, der måske ikke læser de samme aviser, som jeg gør –
om, hvordan det har foregået, og hvilke problemer der har været. Vi
skal selvfølgelig også som politisk parti være klar til at tage det til
os, når der kommer noget, der viser, at det er lidt uhensigtsmæssigt.
Men vi mener bare stadig væk, at det er forkert at gå tilbage til
det gamle system med 6 ugers selvvalgt uddannelse.";Bent Bøgsted;12H 21M 0S
":
Hr. Leif Lahn Jensen.";Søren Espersen;12H 22M 0S
":
Hr. Henning Hyllested for en kort bemærkning.";Søren Espersen;12H 22M 0S
":
Jeg bemærkede i ordførerindlægget, at der blev stillet stort spørgsmålstegn ved, om det overhovedet er en statslig opgave at uddanne
den ledige arbejdskraft, og det forstår jeg ikke helt meningen med.
Det er dog sjovt at rette fokus lige nøjagtig mod de kortest uddannede eller dem med slet ingen uddannelse – altså at de ikke skulle kunne få, om jeg så må sige, deres uddannelse af staten. Det spørgsmål
har jeg da ikke hørt rejst fra Dansk Folkepartis side i forbindelse
med dem, som får videregående uddannelser eller universitetsuddannelser.
Jeg tænker også på, at vi jo nu har hørt, hvor meget Dansk Folkeparti har skældt ud på regeringen for de afgifter, man pålægger virksomhederne, men der er ingen problemer med at pålægge arbejdsgiverne omkostningen for at uddanne den del af arbejdskraften, som
går ledig – eller hvad?";Henning Hyllested;12H 24M 0S
":
Ordføreren.";Søren Espersen;12H 25M 0S
":
Nu har der været tre ordførere på talerstolen, og to af ordførerne har
læst nogle avisartikler med nogle eksempler på, hvor det her er blevet svært; nogle artikler, som Venstres ordfører, fru Ulla Tørnæs, ikke har læst. Det er jo interessant
Jeg vil bare gerne høre, hvordan Dansk Folkeparti så vil fremme
de her uddannelser, for jeg forstår det ikke sådan, at Dansk Folkeparti er imod AMU-kurserne. Det håber jeg ikke, sådan har jeg ikke
forstået det. Hvordan vil Dansk Folkeparti så fremme det her og sørge for, at vi sikrer, at det er de rette mennesker, der får de rette uddannelser?";Leif Lahn Jensen;12H 22M 0S
":
Ordføreren.";Søren Espersen;12H 22M 0S
":
Jamen hvis man kigger på systemet, så sagde jeg netop også, at vi
egentlig har et udmærket system, hvor man kan få uddannelse i forbindelse med en ansættelse. Det er jo det offentlige, der betaler det.
Der, hvor jeg gerne vil hen, er, hvor arbejdsgiverne går meget mere
ind i at sikre, at de får uddannet de folk, de skal bruge til de job, de
nu har. Det er sådan lidt misvisende, men i mit univers så jeg egentlig gerne, at vi sikrede, at vi var sammen om at uddanne den arbejdsstyrke, vi skal bruge. Det gælder for det offentlige, og det gælder for
arbejdsgiverne, at man skal være sammen om det. Og det gælder for
den sags skyld også for fagforeningerne.
Men resultatet er, at når man ikke går ind og har det rigtige samspil og ikke har det rigtige system, så får vi netop det, at virksomheden henter arbejdskraften i udlandet i stedet for selv at tage ansvar
for at få opkvalificeret arbejdsstyrken.

Fredag den 2. marts 2012 (L 92)";Bent Bøgsted;12H 22M 0S
":
Hr. Henning Hyllested.";Søren Espersen;12H 26M 0S
":
Jeg har stor sympati for synspunktet fra hr. Bent Bøgsted om, at man
ikke nødvendigvis skal stå med et job i hånden for at kunne få sig et
AMU-kursus, eller hvad det nu kan være. Betyder det, for så er jeg
da ved at blive rigtig glad, at hr. Bent Bøgsted i virkeligheden godt
kunne forlige sig med et system, hvor man siger, at der ikke er noget
i vejen for, at dem med de korteste uddannelser, de ufaglærte, kunne
uddanne sig, gøre sig klar, opkvalificere sig til de nye job med kursusgodtgørelse svarende til dagpenge uden nødvendigvis at stå med
et job i hånden? Det er jo for så vidt det samme system, vi praktiserer, når vi uddanner folk på universiteterne. Der er jo heller ikke garanti for job i den anden ende, skulle jeg da lige hilse at sige, men
det er da også en statslig uddannelse, og det er også det offentlige,
der finansierer den uddannelse. Det kunne man jo godt forestille sig
overført. Er det til noget i den retning at tankerne går, vil jeg spørge
hr. Bent Bøgsted.";Henning Hyllested;12H 26M 0S
":
Ordføreren.";Søren Espersen;12H 27M 0S
":
Jeg synes ikke, man lige kan sammenligne med en universitetsuddannelse. Hvad tager sådan en? 6-7 år eller sådan noget? Det er jo
ikke lige det, man tænker på i forbindelse med de kortest uddannede.
Men det, jeg sagde, var, at vi gerne vil have et system, hvor vi fjerner de 6 ugers selvvalg, så får vi et system, hvor man går ind og vurderer, hvilke kurser der kan føre til, at den enkelte kan få et job. Man
skal have meget mere fokus på de kurser, der nu bliver efterspurgt af
arbejdsgiverne, få et samarbejde med arbejdsgiverne om at sikre, at
de ledige får de kvalifikationer, som arbejdsgiverne så efterspørger.
Og så skal der ikke være et prisloft over. Det skal også væk. De 6
ugers selvvalg og prisloftet skal væk, og så laver vi et helt nyt system.
Det er derfor, at jeg efterlyser, at man går i gang med at se på,
hvordan man kan modernisere det her system, så det tilgodeser mulighederne, for at man kan få et kursus, der også giver et job, i stedet
for det her med at man også kan tage det eller det kursus, og så har
man fred i så lang tid. Det er ikke sikkert, at man nogen sinde får
brug for det. Og som vi sagde tidligere: Hvis man er på kursus sammen med nogen, der har fået både 20 og 30 kurser, uden de har ført
til et job, så er det nok ikke lige hensigtsmæssigt.";Bent Bøgsted;12H 27M 0S
":
Tak til Dansk Folkepartis ordfører. Så er det den radikale ordfører,
hr. Nadeem Farooq.";Søren Espersen;12H 28M 0S
(Ordfører);Søren Espersen;12H 28M 0S
":
Lovforslaget er en effektuering af finanslovaftalen for 2012 mellem
regeringen og Enhedslisten om flere rettigheder til ledige ufaglærte
og faglærte personer. Og det er så, hvad angår uddannelse, herunder
en fjernelse af prisloftet for kurser.
Helt grundlæggende er det rigtig vigtigt, at vi investerer i de ledige. Det er endnu vigtigere, at vi gør det, mens arbejdsløsheden er
høj, sådan at vi, når vi øger arbejdsudbuddet, også kan sikre, at vores

33

ledige får de rigtige kompetencer, fordi en fleksibel og effektiv opkvalificering af de ledige er med til at sikre en kvalificeret arbejdsstyrke. En kvalificeret arbejdsstyrke på baggrund af en aktiv arbejdsmarkedspolitik er jo netop et af de elementer, som skal holde den
unikke danske arbejdsmarkedsmodel, som vi ynder at kalde flexicurity, flydende. Dynamikken på arbejdsmarkedet forudsætter rent faktisk, at danskerne har de nødvendige kompetencer, og at de derfor
også tør skifte job. Det er jo netop det, som får arbejdsmarkedet til at
fungere effektivt i praksis. Så vi skal investere i de ledige, men vi
skal også vise tillid til de ledige, når de gerne vil investere i egne
kompetencer. Det er også en del af den danske model.
Så samlet set synes jeg faktisk, at det er et rigtig godt lovforslag,
og derfor anbefaler Radikale Venstre lovforslaget og ser frem til en
rigtig god udvalgsbehandling.";Nadeem Farooq;12H 28M 0S
":
Tak til den radikale ordfører. Herefter er det Enhedslistens ordfører,
hr. Henning Hyllested.";Søren Espersen;12H 30M 0S
(Ordfører);Søren Espersen;12H 31M 0S
":
På den her talerstol er der nogle gange nogle, der i anledning af et
eller andet – nogle gange et inferiørt lovforslag – udråber det til både
en historisk dag, en glædens dag, en sorgens dag, og jeg ved ikke
hvad. Jeg har altid synes, nu er jeg jo også sådan forholdsvis nyvalgt
folketingsmedlem, at det var patetisk. Men jeg må sige, at i dag tillader jeg mig så at tilslutte mig og sige, at det er en dejlig dag i dag, og
det er det virkelig.
I Enhedslisten er vi rigtig glade for det her lovforslag, som jo er
en udmøntning af den finanslovaftale, vi har lavet med regeringen,
og vi deler jo begejstringen med fagbevægelsen, LO og de store forbund. Ophævelsen af prisloftet på AMU-kurser og andre kurser er vi
ikke i tvivl om vil gavne rigtig mange arbejdsløse og bidrage til, at
mange flere kan komme hurtigt tilbage i arbejde, når de nu igen kan
få de fornødne kvalifikationer.
Vi synes jo, at indførelsen af prisloftet i sin tid på de 3.500 kr. på
AMU-kurserne ganske enkelt var – ja, jeg tøver ikke med at sige –
gement. Det var de kortest uddannede, ja, det var faktisk nogle af
dem uden uddannelse, som man ramte. Det var samtidig dem med
størst risiko for at blive arbejdsløse, det var de industriarbejdere og
chauffører, og hvad de ellers er, der bliver fyret i bundter og er blevet fyret i bundter, siden krisen satte ind. Det var dem, man fratog
muligheden for at opkvalificere sig, omskole sig, gøre sig klar, arbejdsmarkedsparate, om jeg så må sige, til de nye job, de så skulle
have, nu hvor de gamle job forsvandt. Det var dem, man ramte, og
dermed forringede deres mulighed for at opnå et nyt job. Det var gement efter vores mening.
Det retter vi op på med det her lovforslag. Vi synes selvfølgelig,
at det er ærgerligt, at der stadig er loft over kurserne for de arbejdsløse med videregående uddannelser, for de har også brug for indimellem at kunne forbedre deres kvalifikationer, hvis de bliver ledige, og dermed øge deres chancer for at få arbejde. Den priseksplosion, eller hvad man skal sige, den spekulation, der gik i det, var jo i
høj grad for uddannelser og kurser for netop disse, og det mener vi at
man måske nok kunne afværge på anden måde.
Vi håber selvfølgelig, at det her lovforslag er første skridt på vejen til flere og bedre uddannelses- og kursusmuligheder for de arbejdsløse, og vi ser gerne, at vi kommer videre, og at man i virkeligheden kan uddanne sig uden begrænsninger på dagpengene. Det er
faktisk ikke så forfærdelig mange år siden, at arbejdsløse frit kunne
deltage i AMU-kurser i hele deres arbejdsløshedsperiode med fuld
kursusgodtgørelse, og det gjaldt både for a-kasse-medlemmer og
kontanthjælpsmodtagere. Jeg kan huske, at da jeg startede min karri-

34

Fredag den 2. marts 2012 (L 92)

ere i det her uddannelsessystem, fik man endda ekstra 25 pct. oveni
som en motivation for netop at tage uddannelse. Det var dengang,
man syntes, at uddannelse var godt, og at man lige så godt kunne
bruge ledighedsperioden til noget fornuftigt, også selv om der ikke
nødvendigvis vinkede et job i den anden ende. Dengang fungerede
det jo altså også i en tid med mange flere arbejdsløse, end vi har i
dag.
Så vi håber selvfølgelig, at ministerens ord om mere uddannelse
til de arbejdsløse også bliver til virkelighed, og at vi kan fortsætte ad
den her sti, og dermed har jeg vist også sagt, at Enhedslisten støtter
forslaget.";Henning Hyllested;12H 31M 0S
":
Tak til Enhedslistens ordfører. Herefter er det hr. Joachim B. Olsen
som ordfører for Liberal Alliance.";Søren Espersen;12H 34M 0S
(Ordfører);Søren Espersen;12H 35M 0S
":
Tusinde tak. Jeg kan oplyse, at så vidt det er mig bekendt, var grunden til, at også Socialdemokraterne i 1990'erne bakkede tilbage med
hensyn til nogle af de tilbud, der var til arbejdsløse og dagpengemodtagere, i forhold til at de frit kunne uddanne sig og de endda fik
penge oven i osv., ikke kun, at det var enormt dyrt, men faktisk også,
at undersøgelser viste, at det holdt folk fra at komme i beskæftigelse.
Det må vel trods alt være det endelige mål.
Som ved det forrige forslag kan vi heller ikke støtte det her. Det
er, som om der på venstrefløjen er en tro på, at efteruddannelse er
svaret på alt; jo mere vi putter i efteruddannelse, jo bedre bliver det
hele. Der er bare ikke rigtig noget empirisk belæg for at sige det. Der
er ikke ret mange undersøgelser, der viser, at det er rigtigt. Det er jo
ikke, fordi der er noget dårligt ved uddannelse. Uddannelse er rigtig
godt, hvis det rent faktisk fører til, at man kommer i beskæftigelse.
Det viser sig bare, at det gør det ikke.
I 2004 til 2006 gennemførte den tidligere regering et analysearbejde under formandsskab af Finansministeriet med henblik på styrkelse af målsætningen om livslang opkvalificering for alle. I den afsluttende rapport stod der bl.a., at de fleste eksisterende undersøgelser fandt, at voksenefteruddannelse ikke var virkningsfuld for de
svageste på arbejdsmarkedet, og at man på daværende tidspunkt heller ikke vidste meget empirisk om, hvad der skulle til for at få indsatsen til at virke.
I øvrigt – og det har ikke så meget med det her specifikke lovforslag at gøre, men jeg synes alligevel, det er interessant, når vi har en
diskussion om uddannelse – viste en analyse fra Det Økonomiske
Råd i 2007, at aktivering igennem efteruddannelse alt i alt har en negativ effekt på de lediges senere beskæftigelsesomfang og på lønindkomsten for ledige, der faktisk kommer i beskæftigelse.
Så uddannelse er ikke altid bare godt. Det er selvfølgelig godt,
hvis det medfører, at man får et arbejde, men det gør efteruddannelse
ikke nødvendigvis. Hvad er problemet så i det? Problemet er selvfølgelig, at det er enormt dyrt, og de penge, man spilder – ud over det
selvfølgelig er skatteborgernes hårdt tjente penge, man smider ned i
et sort hul – kan ikke bruges på andre ting. De kan ikke bruges til at
lave nogle aktiviteter, som rent faktisk vil få folk i arbejde. Man kan
ikke bruge dem på at sænke skatten, som man ved har en god effekt
for at få skabt vækst, som er forudsætningen for, at der bliver skabt
job og folk kommer i arbejde.
I den her debat er der masser af flotte ord, der bliver talt meget
om følelser, og der bliver taget eksempler fra lokalaviser om folk,
som synes, det er meget vigtigt, at de får et kursus. Jeg prøver bare
at holde mig til de analyser, der er lavet af sagkundskaben i dette
land, og de viser altså, at effekten af det her er meget dårlig og på
nogle områder endda skadelig.";Joachim B. Olsen;12H 35M 0S
":
Tak til ordføreren. Herefter er det den konservative ordfører, hr. Mai
Henriksen.
Ja, det er for sent, der bliver trykket, så jeg må sige nej tak til det.
Undskyld, jeg kom til at sige hr. Mai Henriksen, og det kan jeg
da se er forkert. Undskyld.";Søren Espersen;12H 38M 0S
"(Ordfører)
Mai Henriksen (KF):
Ja, det er et hårdt slag. Efter gældende regler kan forsikrede og fleksjobvisiterede ledige deltage i op til 6 ugers selvvalgt uddannelse eller kurser, der bringer den ledige tættere på arbejdsmarkedet. Med finanslovaftalen for 2011 indførtes der et prisloft ved køb af 6 ugers
selvvalgt uddannelse, og baggrunden for prisloftet var, at udgifterne
var eksploderet. Ved at indføre loftet sparede man 389 mio. kr. om
året.
Det er ingen hemmelighed, at Konservative ikke var begejstrede
for prisloftets indførelse, og det er heller ingen hemmelighed, at det
aldrig var en blomst, der groede i vores have. Overordnet set var der
nok i virkeligheden slet ikke tale om en blomst, men derimod om en
tidsel, der blev trukket op af jorden for at sikre genopretningen af
dansk økonomi. Og det var egentlig reelt nok at kigge på området,
for det, vi så, var, at udgifterne eksploderede, fordi man kunne melde sig til et hvilket som helst kursus. Der var bl.a. kurser, som umiddelbart måske virkede lidt langt fra at være rettet mod arbejdsmarkedet. Her tænker jeg f.eks. på kurset vinlære. Det er sikkert meget
sjovt at vide en masse om vin, men giver det job? Det er spørgsmålet. Men vi må også erkende, at der var uddannelsestilbud, som blev
ramt af prisloftet, og som netop var særdeles arbejdsmarkedsrettet,
og hvor kurserne direkte gav job på hånden, og det fik konsekvenser
for både de ledige og for virksomheder, som ikke kunne rekruttere
velkvalificeret arbejdskraft. Det var bl.a. svejseuddannelserne og
certifikater til bus og truck, for bare at nævne et par eksempler.
Det er dog vigtigt at være opmærksom på, at lovforslaget udmønter en del af finanslovaftalen mellem regeringen og Enhedslisten, og
det er faktisk det største problem for os Konservative. For selv om
Konservative græder tørre tårer over, at prisloftet nu fjernes, bakker
vi ikke op om forslaget, fordi vi finder finansieringen uacceptabel.
En finansiering, der er med til at fjerne loftet, er jo stigende skatter
og afgifter, som vil gøre det dyrere at være dansker, og det er vi indædt modstandere af. Finansieringen er også den forhadte femdobling
af NOx-afgiften, som vil koste danske arbejdspladser, bl.a. i gartnerierhvervet på Fyn, og det er vi også indædt modstandere af.
Således på grund af vores modstand mod stigende skatter og afgifter, som vil koste danske arbejdspladser, gøre det dyrere at være
dansker, stemmer vi imod dette lovforslag.";Søren Espersen;12H 38M 0S
":
Hr. Nadeem Farooq for en kort bemærkning.";Søren Espersen;12H 41M 0S
":
Tak til fru Mai Henriksen for talen. Det, jeg godt kunne tænke mig
at vide, var, om De Konservative støtter en målretning af den selvvalgte uddannelse uden prisloft, eller er man imod en målretning til
bestemte uddannelsesgrupper? Er man for eller imod en målretning?
Vi vil gerne målrette det til de faglærte og de ufaglærte. Mener De
Konservative, at det er forkert, eller bør alle andre grupper også være omfattet?

Fredag den 2. marts 2012 (L 92)";Nadeem Farooq;12H 41M 0S
":
Ordføreren.";Søren Espersen;12H 41M 0S
"Mai Henriksen (KF):
Jeg skal se, om jeg har forstået spørgsmålet. Jeg vil sige, at vi er tilhængere af, at man målretter det sådan, at det er de kurser, der er de
mest arbejdsmarkedsrelaterede, som der gøres størst brug af. Nu
nævnte jeg eksemplet med vinlæren. Det kan godt være, at der kan
være nogle borgere, for hvem det kan være rigtigt gavnligt at få et 6
ugers selvvalgt kursus om vinlære. Men der tror jeg personligt mere
på det med de certifikater, som eksempelvis svejsere skal have. Vi
må jo bare konstatere, at vi har set eksempler på danske svejsere,
som ikke har kunnet få job, fordi de ikke havde de rette certifikater,
fordi det var noget, der overskred det i forhold til det her loft. Der er
vi med på at målrette det. Men jeg er ikke sikker på, at jeg måske
helt forstod, hvad det var, ordføreren sagde.";Søren Espersen;12H 42M 0S
":
Hr. Nadeem Farooq.";Søren Espersen;12H 42M 0S
":
Nu er det jo sådan, at AMU-kursernes indhold planlægges og udvikles af arbejdsmarkedets parter efter det behov, der er i de lokale områder, og vinlærekurset var jo netop rettet mod de ekspedienter i supermarkeder og vinhandler, som havde brug for den særlige viden,
som nogle af os gerne vil have, når vi skal rådgives om, hvad vi skal
købe ind til weekendens middag. Det er da vel ikke så tosset at lave
sådan nogle kurser. Der er jo også kurser for dem, der arbejder i
slagterafdelinger, og dem, der arbejder i de andre afdelinger i et supermarked.
Er det ikke en smule arrogant at afvise at gøre noget ved det her
loft over for de ikke ikkeuddannede og de kortuddannede, når man
ved, hvor mange milliarder kroner, der bruges på mellem- og højtuddannedes uddannelser? Det er, som om man næsten skal kunne bevise, at man skal have arbejde i morgen, hvorimod jeg, hvis jeg søger
ind på universitetet, bare kan sige, at det har min store interesse –
hvis jeg i øvrigt har karaktererne til det. Jeg synes, det virker sådan
lidt hovent og arrogant, når man ser ned på folk og siger: Du må ikke få noget uddannelse, selv om du nu har tid til det som ledig.";Christian Juhl;12H 42M 0S
":
Nu sidder jeg med en evaluering, der er foretaget af Rambøll Management, som viser, at prisloftet især har ramt de ufaglærte ledige,
og at det ikke har nogen effekt, der er synderlig signifikant, hvad angår de andre grupper, f.eks. FTF-gruppen, AC-gruppen, pædagogerne. Der tænker jeg på, om De Konservative, når de ser en sådan undersøgelse, altså så også mener, at det er den rigtige måde at prioritere på.";Nadeem Farooq;12H 42M 0S
":
Ordføreren.";Søren Espersen;12H 43M 0S
"Mai Henriksen (KF):
Det er noget, jeg selvfølgelig vil kunne svare på, når jeg har læst undersøgelsen. Det er jo ganske vanskeligt at give et svar på noget, når
det er sådan, at man får præsenteret en del af en konklusion fra en
rapport, som man ikke på nogen måde lige har sat sig ned og har
læst. Det, som jeg overordnet set kan sige, er, at der skal være en
mening med vores beskæftigelsespolitik, og at de kurser, som vi tilrettelægger, jo gerne skal være så tæt på arbejdsmarkedet og af så
høj en kvalitet, at det gør, at den ledige kommer tættere på at få et
job. Vi må jo erkende – det erkender jeg åbent – at der har været
problemer med prisloftet. For prisloftet har betydet, at danske medarbejdere, som stod med et job på hånden, men som måske lige
manglede et certifikat i f.eks. deres svejsebog, blev afvist i forhold
til at søge bestemte job. Når man ser det for sig, må man som konservativ også tage en konsekvens af det og sige: Det har ikke været
godt nok, vi må se, hvad vi så kan gøre.
Men vi kan ikke stemme for dette lovforslag på grund af den finansiering, der ligger i det, for vi kan over for os selv ikke forsvare
det med de skatter og afgifter, der hermed bliver vedtaget.";Søren Espersen;12H 43M 0S
":
Hr. Christian Juhl for en kort bemærkning.

35";Søren Espersen;12H 44M 0S
":
Ordføreren.";Søren Espersen;12H 44M 0S
"Mai Henriksen (KF):
Det er bestemt ikke min mening at virke arrogant, men jeg må sige,
at hvis Enhedslisten ønsker at fremsætte et forslag, så kan man jo bare tage fat i sin egen regering; Enhedslisten er jo samarbejdspartner.
Det er jeg ikke, så derfor bliver det noget sværere.
Jeg kan forstå, at man i Enhedslisten drikker dyrere vine, end jeg
selv gør, når det er sådan, at man har brug for en sagkyndig i sit supermarked til at vise sig en vin.
Det, som er interessant, er jo, at netop det her kursus i vinlære
rent faktisk var undtaget fra prisloftet, hvorimod eksempelvis et
svejsercertifikatkursus netop blev ramt af prisloftet, fordi det ganske
enkelt var for dyrt. Og det er jo i erkendelse heraf, at vi siger: Jamen
det var ikke en blomst, der er groet i vores have; det var i virkeligheden nok snarere en tidsel, og vi græder tørre tårer, når det loft bliver
fjernet.";Søren Espersen;12H 45M 0S
":
Hr. Christian Juhl.";Søren Espersen;12H 46M 0S
":
Jeg ser sådan på det, at når man er ledig, har man pligt til at stå til
rådighed, men ikke nok med det, jeg synes også, man har pligt til at
vedligeholde sin evne til at arbejde. Og det betyder, at man skal gøre
alt, hvad man kan, for at få sig en uddannelse og blive dygtigere og
bedre og opkvalificere sig, når man har tid til det.
Jeg kunne godt tænke mig at høre, om ordføreren vil bruge modstand mod stigende skatter til at stemme imod alle gode fremtidige
forslag. Jeg kan høre, at ordføreren egentlig har sympati for det her
forslag, men synes, at man skal finde en bagdør og sige nej på grund
af finansieringen. Det kan blive en rigtig trist tilværelse de næste 3-4
år for Det Konservative folkeparti, hvis ordføreren mener, at man
skal stemme imod alle gode forslag, bare fordi finansieringen ikke er
helt i orden – trods anbefalingen fra vennerne i Arbejdsgiverforeningen.

36

Fredag den 2. marts 2012 (B 29)";Christian Juhl;12H 46M 0S
":
Ordføreren.";Søren Espersen;12H 47M 0S
"Mai Henriksen (KF):
Jeg synes ikke, jeg lever en trist tilværelse, og det tror jeg heller ikke
jeg kommer til at gøre i de kommende år. Det, som gør det vanskeligt for mig, og det, som jeg også stillede spørgsmål til den socialdemokratiske ordfører om, er, at det er paradoksalt for mig, at finansieringen af netop det her lovforslag faktisk er med til at skabe flere arbejdsløse i Danmark – det er NOx-afgiften. Og hvis regeringen også
får held til at få vedtaget sin energiplan, kan det betyde op til 5.000
arbejdsløse på Fyn.
Hr. Leif Lahn Jensen fra Socialdemokratiet kaldte det for en stor
dag. Jeg tror ikke, gartneriarbejderen på Fyn vil kalde det for en stor
dag, hvis han mister jobbet, og jeg tror, han vil synes, det er bedre at
beholde sit job, end det vil være, at han kan få 6 ugers selvvalgt kursus efterfølgende.";Søren Espersen;12H 47M 0S
":
Der er ikke flere bemærkninger. Tak til fru Mai Henriksen. Beskæftigelsesministeren.";Søren Espersen;12H 48M 0S
":
Tak for diskussionen og behandlingen her i dag. Den er vel gået en
lille smule som forventet. Jeg vil gerne takke Enhedslisten for et
godt samarbejde ikke alene i forbindelse med finanslovforhandlingerne, men også med diskussionen her i dag.
Det er fra flere sider blevet fremført, at det her skulle være svært
for regeringen at lægge frem, og at det sådan skulle være af hensyn
til Enhedslisten. Der vil jeg gerne sige, at det forslag, vi førstebehandler i dag, er af hensyn til de mennesker, der er ramt af arbejdsløshed. Jeg er helt med på, at Enhedslisten i mange henseender er en
meget, meget fin repræsentant for mennesker, der er ramt af arbejdsløshed, og det er vel en af grundene til, at Enhedslisten og regeringen har et godt samarbejde, altså fordi vi ønsker at fremme arbejdsløses vilkår og et ordentligt arbejdsmarked og en god arbejdsmarkedspolitik i det hele taget. På det område er vi altså meget enige –
regeringspartierne og Enhedslisten imellem. Det er afgørende og
vigtigt, at vi prioriterer vores arbejdsløse; det er afgørende og vigtigt, at vi også fokuserer midlerne i vores beskæftigelsesindsats sådan, at vi stille og roligt får allokeret ressourcerne derover, hvor de
giver mest mening, og det er selvfølgelig til uddannelse.
Jeg har meget stor forståelse for, at også den tidligere regering
satte sig for at føre en ansvarlig økonomisk politik, og at det selvfølgelig betyder, at man har truffet beslutninger, som kunne være svære, og som også en gang imellem kunne have negative konsekvenser.
Det ændrer dog ikke på, at især i en periode med stigende arbejdsløshed bør man ikke nedprioritere uddannelse til mennesker, der er
ramt af arbejdsløshed. Og jeg mener, at det sådan set er det, der er
det gode ved lovforslaget her, nemlig at vi retter op på en kedelig
konsekvens af et prisloft, som jo for nogle mennesker har betydet, at
de ikke har kunnet tage den uddannelse, der skulle til, for at de efterfølgende kunne finde sig et arbejde. Vi har mange ufaglærte i Danmark; vi har mange ufaglærte, der er i arbejde, og vi har også mange
ufaglærte, der er ramt af arbejdsløshed. Den gruppe i Danmark, der
har den højeste ledighed, er de 25-29-årige uden uddannelse, og derfor synes jeg, der er et kæmpestort behov for, at vi satser på kompetenceløft, på voksen- og efteruddannelse, på voksenlærlingeordninger og andre ting, der gør, at mennesker kan flytte sig kompetence-

mæssigt af hensyn til dem selv og af hensyn til deres fremtidige placering på arbejdsmarkedet.
Det, at man indførte et generelt prisloft, har jo betydet, at der har
været en gruppe af arbejdsløse, der ikke har kunnet tage de kurser,
de selv har vurderet har været nødvendige og gode. Jeg synes, loftet
har været mekanisk og i virkeligheden ufokuseret. Nu fjerner vi prisloftet, men vi gør det målrettet. Vi gør det for gruppen af ufaglærte
og faglærte, for det er lige præcis de to grupper, vi i særlig grad ønsker at prioritere med vores voksen- og efteruddannelsesmuligheder.
Men tak for diskussionen i dag. Jeg vil gerne over for hr. Bent
Bøgsted tilkendegive, at regeringen ser positivt på yderligere diskussioner af, hvordan vi bruger midlerne på voksen- og efteruddannelsesområdet. Det er også efterlyst af Venstres ordfører i dag, og jeg er
sådan set enig i, at hele det område godt kunne trænge til et tjek og
en opfølgende diskussion, for vi bruger som samfund mange penge
på voksen- og efteruddannelse, og vi skal altid være parate til at diskutere, om de penge kan bruges bedre.
Afslutningsvis skal jeg sige, at der også i dag har været debat om
effekten af 6 ugers selvvalgt uddannelse. Jeg har også gransket de
rapporter, der har været lavet om ordningen, og det, man i hvert fald
kan sige, er, at hvis man skal se på, hvilke grupper der profiterer
mest af 6 ugers selvvalgt uddannelse, er det præcis de grupper, som
vi tilgodeser med lovforslaget her, nemlig ufaglærte og faglærte. Og
egentlig er det jo ikke så mærkeligt, for hvis man i en ledighedsperiode benytter sig af muligheden for 6 ugers selvvalgt uddannelse, er
det næsten logik for perlehøns, at det i særlig grad er til fordel for
folk, der enten ikke har en uddannelse, eller som har en kortere uddannelse, hvorimod det er sådan, at hvis man har været på skolebænken i mange år og har en længere uddannelse, måske endda en længere videregående uddannelse, så profiterer man ikke af 6 ugers
selvvalgt uddannelse på samme vis. Så jeg synes, også på baggrund
af evalueringerne, at vi laver den nødvendige målretning af de penge, som vi vælger at bruge på forslaget her.
Men tak for behandlingen, og jeg ser selvfølgelig frem til den videre diskussion.";Mette Frederiksen;12H 48M 0S
":
Tak til beskæftigelsesministeren. Hun er løsladt!
Da der ikke er flere, som har bedt om ordet, er forhandlingen
sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Beskæftigelsesudvalget.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
5) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 29:
Forslag til folketingsbeslutning om dansk henvendelse til Ruslands præsident.
Af Søren Espersen (DF) m.fl.
(Fremsættelse 18.01.2012).";Bertel Haarder;12H 53M 0S
Forhandling;Bertel Haarder;12H 53M 0S
":
Forhandlingen er åbnet, udenrigsministeren.

Fredag den 2. marts 2012 (B 29)

37";Bertel Haarder;12H 53M 0S
"Udenrigsministeren (Villy Søvndal):
Beslutningsforslag nr. B 29 pålægger regeringen at anmode Ruslands præsident om at få kopi af kvalificerede dokumenter om DKP
under den nuværende erhvervs- og vækstministers, Ole Sohn, ledelse
af partiet i perioden 1987-1991. Subsidiært skal regeringen anmode
Ruslands præsident om tilladelse til, at en af regeringen udpeget
uvildig historiker kan få adgang til dokumenter med henblik på offentliggørelse. Beslutningsforslaget indebærer således, at dette emne
vil indgå som et element i den danske regerings bilaterale dialog
med Rusland.
Regeringen finder ikke anledning til at rette henvendelse til Ruslands præsident med henblik på en undersøgelse af en nuværende
ministers forhold, der ligger mere end 20 år tilbage, og som ikke vedrører embedsførelsen, men den pågældendes bestridelse af hvervet
som formand for det andet parti.
Regeringen arbejder for at varetage Danmarks økonomiske og
politiske interesser i forhold til Rusland. Under den forhenværende
regering blev de dansk-russiske relationer klart styrket, og regeringen ønsker yderligere at styrke den politiske dialog og samarbejde
med Rusland. Regeringen finder ikke, at den nuværende erhvervsog vækstministers, Ole Sohn, virke som formand for et andet parti i
perioden 1987-1991 er et emne, der bør indgå som en del af regeringens dialog med Rusland om aktuelle, væsentlige bilaterale og internationale spørgsmål.
Regeringen kan på den baggrund ikke støtte det fremsatte beslutningsforslag nr. B 29";Bertel Haarder;12H 57M 0S
":
Der bliver ikke svaret på mit spørgsmål. Historie ligger af gode
grunde altid langt tilbage, det er faktisk historiens særkende, at det er
sådan. Og russerne er jo selv helt vilde med at undersøge alt omkring deres egen forbandede fortid, mens de var et sovjetimperium.
Det undersøger de i stor stil, og de vil selvfølgelig også åbne op for
en uvildig dansk eller for den sags skyld anden uvildig historiker. Så
der er ikke noget med, at det skulle kunne skade noget i forhold til
Rusland.
Det er simpelt hen et spørgsmål om konstante avisrygter, avisartikler, myter og beskyldninger imod en af Danmarks ministre, der
gør, at vi føler, det er et problem, ikke alene for regeringen – det
kunne være det samme, det har vi sådan set ikke nogen problemer
med, altså at regeringen har problemer, det er kun fint – men også
for Danmarks anseelse, at der hele tiden er store avisartikler, velbegrundede avisartikler, der fortæller, at en af dronningens ministre
måske har modtaget ulovlige penge. Er det ikke interessant at få det
undersøgt for ligesom at få det afkræftet eller bekræftet?";Søren Espersen;12H 57M 0S
":
Der er en kort bemærkning fra hr. Søren Espersen.";Bertel Haarder;12H 55M 0S
":
Nu har det her jo ikke det fjerneste med dialog med russerne at gøre,
overhovedet. Altså, det er simpelt hen et spørgsmål om en telefonopringning eller en mail fra statsministeren til den russiske præsident,
og så er det problem formentlig løst, fordi forholdet netop er så fortrinligt som nogen sinde. Jeg mener ikke selv, vi har haft så godt et
forhold til Rusland siden Peter den Store, og det er altså rigtig, rigtig
lang tid.
Det, jeg lige vil spørge om, er: Nu har jeg fulgt udenrigsministerens karriere igennem mange år, og jeg tror da aldrig nogen sinde,
der her i Folketinget har været en mand, der i den grad har tigget og
bedt om åbne arkiver i alle mulige sammenhænge, ustandselig og så
igen. Og så lige pludselig, når der er noget, der drejer sig om hans
egen partifælle, er han ikke længere interesseret i åbne arkiver, og
det kunne jeg da egentlig godt tænke mig at få en forklaring på hvordan kan være.";Søren Espersen;12H 55M 0S
":
Udenrigsministeren.";Bertel Haarder;12H 58M 0S
"Udenrigsministeren (Villy Søvndal):
I vores bilaterale forhold til Rusland er vi optaget af både aktuelle og
væsentlige spørgsmål og ikke spørgsmål, der ligger over 20 år tilbage, det er vores prioritering. Det er jo rigtigt, at historie både er historie, der er meget tæt på, og historie, der er meget langt tilbage.
Jeg tror, man skal lade være med at korte det af til kun ting, der ligger meget langt tilbage. Men det er klart, at i vores forhold til Rusland og andre lande er man nødt til at prioritere, om man vil bruge
sin tid på forhold, der ligger 20 år tilbage, eller om man synes, det er
de nuværende forhold, der er væsentlige at bruge sin tid på. Vi er optaget af det sidste, og det tror jeg er en af grundene til at dansk udenrigspolitik står stærkt.";Bertel Haarder;12H 58M 0S
":
Hr. Søren Pind for en kort bemærkning.";Bertel Haarder;12H 59M 0S
":
Jeg er fuld af forståelse for, at den nuværende regering konstant må
interessere sig mere for morgendagen end gårsdagen. Det forstår jeg
godt, og det forstår jeg i særdeleshed, når jeg betragter regeringens
virke. Men skal jeg forstå udenrigsministeren sådan, at fordi ting ligger 20 år tilbage i tiden, er de dermed ikke relevante?";Søren Pind;12H 59M 0S
":
Udenrigsministeren.";Bertel Haarder;12H 56M 0S
":
Udenrigsministeren.";Bertel Haarder;12H 56M 0S
"Udenrigsministeren (Villy Søvndal):
Som sagt er vi optaget af at behandle sådan aktuelle, væsentlige, bilaterale forhold i vores forhold til Rusland. Vi diskuterer en begivenhed, der ligger over 20 år tilbage, og derfor kan regeringen ikke støtte forslaget.

Udenrigsministeren (Villy Søvndal):
Nej, man skal lytte til, hvad udenrigsministeren siger. Udenrigsministeren siger, at vi er optaget af aktuelle og væsentlige forhold i vores
udenrigspolitiske samkvem også med Rusland. Det vil vi fortsat være. Vi tror, at det er vigtigere at være optaget af det i stedet for begivenheder, der ligger over 20 år tilbage, og som ikke har noget som
helst med den nuværende ministers embedsførelse at gøre.";Bertel Haarder;12H 59M 0S
":
Hr. Søren Espersen.

38

Fredag den 2. marts 2012 (B 29)";Bertel Haarder;12H 56M 0S
":
Hr. Søren Pind.";Bertel Haarder;12H 59M 0S
":
Så det, at der muligvis ligger papirer i et arkiv i Moskva, som kan
bruges til at afpresse en nuværende minister i Hendes Majestæts regering, er ikke relevant; det er ikke vigtigt, og det er ikke noget, som
vækst- og energiministerens, Ole Sohn, egen partiformand finder det
relevant at undersøge nærmere?";Søren Pind;12H 59M 0S
":
Udenrigsministeren.";Bertel Haarder;13H 0M 0S
"Udenrigsministeren (Villy Søvndal):
Vi er i vores samkvem med Rusland optaget af at diskutere aktuelle
spørgsmål, at diskutere væsentlige spørgsmål, og i modsætning til
den nuværende opposition, der måske ikke har så meget at rive i –
jeg ved ikke, hvad det er – er vi optaget af at udvikle det forhold i
stedet for spørgsmål, der ligger 20 år tilbage.";Bertel Haarder;13H 0M 0S
":
Der er en kort bemærkning fra hr. Per Stig Møller.";Bertel Haarder;13H 0M 0S
"er, at man klapper i, ikke bare som en østers, men som noget fuldstændig usammenligneligt, som et fort, der lukker sig mod omverdenen, og hævder, at alt er irrelevant, og at det i øvrigt ligger 20 år tilbage? Det må man i sandhed undre sig over.
Men man kan måske kigge lidt ud over den her borgs mure og så
se på befolkningens reaktion på den kolossale kløft, man er ved at
skabe imellem den virkelighedsopfattelse, man havde før valget, og
den, man har efter valget. Hvorfor er det så farligt at henvende sig til
de russiske myndigheder med henblik på at få afklaret den utrolige
sag, vi har set udfolde sig i medierne omkring hr. Ole Sohns fortid,
hvor der er modtaget penge fra en fremmed magt, og hvor der er
foregået alle mulige mærkværdige transaktioner, som det har været
ubegribelig vanskeligt at få erhvervsministeren til at forholde sig til?
Det er ikke en fortidig sag. Jeg er med på, at der er store historiske perspektiver i forbindelse med den kolde krig, som man sagtens
kunne diskutere, men det har sådan set ikke noget med den her sag at
gøre. Det, der er relevant i den her sag, er spørgsmålet om, hvorvidt
der ligger papirer, der godtgør, at en fremmed magt eller for den
sags skyld hvem som helst, der måtte være i besiddelse af dokumentation for, hvad den nuværende erhvervs- og vækstminister har foretaget sig, kan afpresse ham i den forbindelse. Det er en nutidig sag,
og det er det, jeg forstår at regeringen blankt afviser at undersøge.
Man hævder oven i købet, at det ikke er relevant, at det ikke er noget, som er en nutidig sag, men at det er en fortidig sag.
Jeg må indrømme, at jeg ikke forstår logikken i synspunktet, jeg
synes ikke, det tjener regeringen til ære, og jeg synes, det er i fuldstændig modstrid med, hvordan regeringen før valget sagde den ville
agere. Men efterhånden er man jo ikke overrasket.";Bertel Haarder;13H 0M 0S
":
Jeg er enig med udenrigsministeren i, at man altid skal høre efter,
hvad udenrigsministeren siger. Derfor har jeg også lyttet meget nøje
efter, og jeg hører, at udenrigsministeren siger, at vi er optaget af aktuelle og væsentlige sager, og det synes jeg er rigtigt, og det synes
jeg er klogt. Sådan skal det være. Men det, vi så også siger, er, at
denne sag er uaktuel og uvæsentlig. Hvorfor tror udenrigsministeren,
at russerne vil hidse sig op over, at man tager en uaktuel og uvæsentlig sag op?";Per Stig Møller;13H 4M 0S
":
Udenrigsministeren.";Bertel Haarder;13H 1M 0S
"Udenrigsministeren (Villy Søvndal):
Det her er en sag, der ligger 20 år tilbage i tiden. Det er en sag, som
overhovedet ingenting har at gøre med vækst- og erhvervsministerens varetagelse af sit ministerium, og derfor synes vi, at det vigtige
for vores forhold til Rusland, som er et meget vigtigt forhold, er at
diskutere aktuelle og væsentlige problemstillinger.";Bertel Haarder;13H 1M 0S
":
Tak til udenrigsministeren. Så går vi til ordførerrækken, og den første ordfører er hr. Søren Pind.";Bertel Haarder;13H 1M 0S
":
Der er en kort bemærkning fra hr. Christian Juhl.";Bertel Haarder;13H 1M 0S
":
Jeg vil gerne spørge ordføreren for Venstre, der jo har været med i
det meste af den regeringsperiode på 10 år, hvor hans parti har haft
magten, hvad årsagen er til, at de har ventet og nu vil bede den opposition, der er blevet regering, altså den røde side, om at løse den her
opgave, når man selv med et bekvemt flertal og Dansk Folkeparti i
ryggen kunne have klaret opgaven, kunne være gået til russerne. Det
er jo ikke ny viden; det er viden, der har ligget her i mange, mange
år. Hvorfor har Venstre og hr. Søren Pinds flertal ikke brugt lejligheden? Har man sovet eller hvad?";Christian Juhl;13H 4M 0S
":
Ordføreren.";Bertel Haarder;13H 5M 0S
":
Det er jo, fordi omfanget og de nærmere detaljer omkring den her
sag efter min opfattelse først er fremkommet i en længere artikelserie i Jyllands-Posten, hvor også tidligere sovjetiske kilder er trådt
frem og har sagt, at der fandt sådanne transaktioner sted.";Søren Pind;13H 5M 0S
(Ordfører);Søren Pind;13H 1M 0S
":
Hvad er det med den her regering? Hvorfor er det, at den konstant
skal trækkes til truget? Hvorfor er det, at den her regering før valget
talte om åbenhed, en ny epoke i folkestyret, en ny tid, hvor fløjene
skulle samles hen over midten, og hvor alt ville blive lagt frem, og at
det første, der så sker, når det drejer sig om en af regeringens ministre, som kan være under afpresningstrussel fra en fremmed magt,";Søren Pind;13H 1M 0S
":
Christian Juhl.";Bertel Haarder;13H 1M 0S
":
Mig bekendt er der skrevet både historiske og aktuelle samfundsfaglige bøger om det her emne i hele den 10-årige periode, hvor hr.
Pind har været ved magten. Ville det ikke have været interessant så

Fredag den 2. marts 2012 (B 29)

bare at have slået op i de bøger og have læst lidt i dem og sagt: Hov,
her er da vist en interessant historie? Er det virkelig nødvendigt for
så højtuddannet en mand som hr. Pind at vente, til en avis tygger tingene igennem, for at man kan forstå det?";Christian Juhl;13H 5M 0S
":
Holger K. Nielsen.";Bertel Haarder;13H 7M 0S
":
Ordføreren.";Bertel Haarder;13H 5M 0S
":
Jeg konstaterer bare, at selv historikeren Morten Thing, som har været meget optaget af den her sag, har fremført, at der er kommet nye,
overraskende informationer frem i den her sammenhæng, ikke
mindst informationer fra russiske kilder. Og derfor synes jeg, det ville tjene regeringen at søge tingene afklaret.
Hvis ordføreren i den her sammenhæng leder efter forsyndelser
fra den tidligere regerings tid, kan jeg jo kun sige, at det er meget
symptomatisk for det nuværende flertal i Folketinget.";Søren Pind;13H 5M 0S
":
Der er også en kort bemærkning fra hr. Søren Espersen.";Bertel Haarder;13H 6M 0S
":
Det er faktisk i forlængelse af det, som hr. Christian Juhl fremfører.
Jeg kan sige, at det er min holdning til tingene, at russerne i den her
sag vil være langt, langt mere hjælpsomme og interesserede i at
hjælpe, hvis anmodningen kommer fra en statsminister i en regering,
hvori den pågældende person sidder. Jeg tror nemlig, det ville have
været umuligt for en blå regering at få lov af russerne til det her, for
der er én ting, russerne er dygtige til, og det er ikke at blande sig i
andre folks interne anliggender. Og det ville de aldrig have gjort,
hvis det havde været en blå regering, der havde anmodet om det.
Ja, det var godt nok en lang indledning til et spørgsmål, men kan
ordføreren bekræfte, at det nok forholder sig sådan?";Søren Espersen;13H 6M 0S
":
Ordføreren.";Bertel Haarder;13H 7M 0S
":
Jeg har fuld respekt for hr. Søren Espersens analytiske evner. Det
har jeg ikke noget behov for at kommentere nærmere.";Søren Pind;13H 7M 0S
":
En kort bemærkning fra hr. Holger K. Nielsen.";Bertel Haarder;13H 7M 0S
":
Jeg vil godt høre, om Venstre kan stemme for det her beslutningsforslag?";Holger K. Nielsen;13H 7M 0S
":
Ordføreren.";Bertel Haarder;13H 7M 0S
":
Vi glæder os til udvalgsbehandlingen og de ting, som måtte blive afklaret under udvalgsbehandlingen. Vores klare holdning til sagen er
den, at statsministeren bør foretage sig noget i den sammenhæng. Så
vi vil se, hvad der foregår under udvalgsbehandlingen.

39";Søren Pind;13H 7M 0S
":
Det var da et rigtigt politikersvar, det der, hvad? På den ene side og
på den anden side, og man vil se, hvad der kan ske i udvalgsbehandlingen. Jamen det er da for ringe, det her, vil jeg sige til hr. Søren
Pind. Kan Venstre stemme for, at Danmark i sin udenrigspolitik skal
bede om adgang til arkiver?";Holger K. Nielsen;13H 7M 0S
":
Ordføreren.";Bertel Haarder;13H 8M 0S
":
Jeg tror egentlig, jeg vil sige til hr. Holger K. Nielsen, at det ville
være fantastisk, hvis den regering, som han ikke er en del af, men
hvis parlamentariske grundlag han indgår i, ville være lidt mere forsigtig med sine ord generelt. Vi ser jo ord hældt ud overalt – og det
kan man sagtens gøre nar ad – men vi tager stilling, efter at udvalgsbehandlingen er foregået.";Søren Pind;13H 8M 0S
":
Tak til ordføreren. Så er det den socialdemokratiske ordfører, hr.
Magnus Heunicke.";Bertel Haarder;13H 8M 0S
(Ordfører);Bertel Haarder;13H 8M 0S
":
Det er nu anden gang i den her folketingssamling, at Dansk Folkeparti foranlediger en debat om erhvervs- og vækstministerens fortid.
I november sidste år var sagen åbenbart så presserende for DF, at der
skulle en hasteforespørgsel til, og dengang debatterede vi – og hold
nu fast – statsministerens kendskab til erhvervs- og vækstministerens
kendskab til Danmarks Kommunistiske Partis økonomiske forbindelser til Sovjetunionen for mere end 20 år siden. Det var det hastende spørgsmål dengang. Den forespørgsel dengang kom der ikke noget nyt ud af, al den stund at sagen jo er ret klar, og den er også blevet belyst både af ministeren selv i et omfattende forfatterskab og af
PET-kommissionen.
Lad mig derfor kort ridse op, hvad vi socialdemokrater mener om
denne sag: Erhvervs- og vækstministerens fortid som DKP-formand
er kendt. Den sovjetiske støtte til DKP er kendt, og den er også beskrevet af PET-kommissionen – den, som vi i Folketinget selv har
nedsat. Og ministeren har offentligt lagt afstand til DKP og det, som
DKP stod for. På den baggrund har den danske befolkning fem gange valgt ham her til Folketinget som det, han er i dag, nemlig SF'er.
Vi socialdemokrater har altid været indædte modstandere af kommunismen og det, som det tidligere Soviet stod for, men vi har også
altid været indædte tilhængere af retten til at blive klogere. Det gælder alle, også erhvervs- og vækstministeren.
Indtil nu har den her sag jo mest begrænset sig til indenrigspolitiske drillerier – fint nok med det – men i dag vil Dansk Folkeparti så
tage skridtet videre og gøre det til en del af Danmarks udenrigspolitik. Indtil videre er DF alene om det synspunkt – vi har lige hørt, at
Venstre endnu ikke kan sige, om de stemmer for – og det er også et
synspunkt, som jo er noget, vi i hvert fald fra socialdemokratisk side
ikke kan støtte, for det dansk-russiske forhold er altså ekstremt vigtigt. Der er rigtig mange aktuelle sager, som skal på dagsordenen:
dagsordenen om Arktis; om de russiske skibe, der sejler gennem

40

Fredag den 2. marts 2012 (B 29)

Øresund; om det store og voksende eksportmarked for Danmark; om
gasimport til Danmark; om de store problemer med sikkerhed i Centralasien, herunder Afghanistan, hvor Rusland spiller en nøglerolle
på grund af sit medlemskab af Sikkerhedsrådet. Så det er ikke, fordi
der mangler emner på dagsordenen – aktuelle, vigtige emner for
Danmark og Rusland – når danske og russiske ministre mødes.
Nu vil Dansk Folkeparti så, og det må være af rent indenrigspolitiske grunde, have spørgsmålet om Danmarks Kommunistiske Parti
og de russiske arkiver med på den i forvejen lange dagsorden. Og
lad mig sige helt klart: Det kan vi ikke støtte. Ethvert parti, der tager
Danmarks nationale interesser seriøst, ethvert parti, der tager det
dansk-russiske forhold seriøst, må altså afvise det her forslag. Jeg
skal for en ordens skyld også sige, at Det Radikale Venstre støtter
denne konklusion. Tak.";Magnus Heunicke;13H 8M 0S
":
Der er en kort bemærkning fra hr. Søren Espersen.";Bertel Haarder;13H 11M 0S
":
Jeg synes, at den socialdemokratiske ordfører i virkeligheden blæser
det her op; altså selve engagementet i det, som den danske regering
skal foretage sig, eller som den russiske regering skal foretage sig.
Det tager 4 sekunder at skrive en mail, og det tager cirka en dags tid
i Rusland at finde ud af, om man så vil gøre det og åbne arkiverne
for en uvildig historiker. Så det er jo ikke noget stort projekt. Det vil
være af meget væsentlig betydning for vores holdning til regeringen
og for Danmarks anseelse. Det er faktisk derfor, at vi er interesseret i
det her.
Når nu Jyllands-Posten kan fortælle, at man med sikkerhed ved
det, for KGB's sidste chef i Danmark, Nikolaj Sjatskikh, fortæller, at
han altid fik en kvittering for de sorte penge og bidragene til DKP,
som man sendte fra Moskva, og når vi med sikkerhed ved, at de dokumenter ligger i præsidentarkivet, var det så ikke interessant bare
lige at få det afklaret og slippe for alle mulige avisartikler, der fortsætter og fortsætter om ministeren, som vi taler om i dag?";Søren Espersen;13H 12M 0S
":
Ordføreren.";Bertel Haarder;13H 13M 0S
":
Det synes jeg måske var noget af en selverkendelse i Dansk Folkeparti, at man siger, at den her sag ikke er noget stort projekt. Så er
det alligevel ufatteligt, at vi gentagne gange her i Folketingssalen
skal bruge så meget tid på en sag, som altså er velbeskrevet. Vi har
hørt PET-kommissionen, der er skrevet bøger, og vi har haft debatter, hvor de implicerede har lagt tingene frem. Derfor er der ikke noget nyt at komme efter. Og det er sådan, at et forhold mellem Danmark og en anden stat – i det her tilfælde Rusland – altså er en vigtig
ting, som ikke skal afspores af indenrigspolitiske drillerier, som jeg
fastholder at det her forslag er et udtryk for.";Magnus Heunicke;13H 13M 0S
":
Søren Espersen.";Bertel Haarder;13H 13M 0S
":
Men her i Danmark, i vores debat, i aviserne og i den offentlige diskussion er det her jo en kæmpestor sag. Det er jo ikke Dansk Folkeparti eller andre herinde, der har startet det her. Det er jo i solide og
ordentlige avisartikler med ordentlig research osv. Det var i øvrigt

en af landets måske mest anerkendte aviser, nemlig Jyllands-Posten,
der har kørt det her frem. Så det er en meget stor sag, men rent arbejdsmæssigt for den danske regering og den russiske regering
drejer det sig om 4 minutter. Det er ikke noget stort projekt. Det er
derfor, jeg siger, at vi skal skelne imellem, hvad der er stort, og hvad
der er småt.";Søren Espersen;13H 13M 0S
":
Ordføreren.";Bertel Haarder;13H 14M 0S
":
Det må også gøre indtryk på Dansk Folkeparti, at vennerne ovre i
Venstre ikke engang her fra talerstolen kan sige, om de faktisk bakker op om forslaget. Der må jo være en grund til det. Og hvad mon
grunden er? Mon grunden ikke er, som først udenrigsministeren og
nu jeg selv har prøvet at forklare, nemlig at den danske udenrigspolitik ikke skal dikteres af indenrigspolitiske drillerier, og at den her
sag faktisk er velbelyst?
Der må for min skyld godt forskes endnu mere i både fortid og
nutid i alle sager og også i den kolde krig, men det skal ikke være
noget, den danske regering sætter i værk, og det skal ikke være noget, den danske udenrigspolitik er dikteret af. Det er derfor, at vi må
afvise det her forslag, og det lyder, som om der er flere partier, også
blandt dem, som Dansk Folkeparti normalt arbejder meget tæt sammen med, der er enige i den konklusion.";Magnus Heunicke;13H 14M 0S
":
Tak til ordføreren. Så giver jeg ordet til hr. Holger K. Nielsen som
ordfører for Socialistisk Folkeparti.";Bertel Haarder;13H 15M 0S
(Ordfører);Bertel Haarder;13H 16M 0S
":
Udenrigsministeren holdt en glimrende tale, i hvilken han begrundede, hvorfor regeringen ikke kan støtte det her, så jeg kan sådan set
nøjes med at henvise til den.
Men jeg vil godt sige noget lidt mere principielt om det med, at
historien skal ind i debatterne her i Folketinget. Der er kommet en
tendens til, at politikerne begynder at beskæftige sig mere med historieskrivningen. I Frankrig er der en stor debat om armenierne og
Tyrkiet i øjeblikket, og også her i Danmark er det kommet op. Det er
klart, at historiske tildragelser da spiller en rolle, men jeg tror virkelig, at vi skal lade historieskrivningen blive forestået af historikerne.
Det er forskernes opgave. I det omfang der er behov for adgang til
arkiver, er det et anliggende mellem forskere.
Derfor synes jeg, at man skal være meget forsigtig med at gøre
det her til et udenrigspolitisk spørgsmål. Når man er et lille land, en
småstat, har vi en udenrigspolitisk handlefrihed, men den er begrænset. Vi har også en begrænset udenrigspolitisk kapital. Den skal vi
forvalte med stor varsomhed.
I forhold til Rusland, hvad er så vigtigt der? Det er selvfølgelig
de økonomiske forhold. Det støtter vi fuldt ud. Det er også at få Rusland placeret på en ordentlig måde i det europæiske hus. Det er også
at lægge pres på Rusland i forhold til demokratiske rettigheder. Hvis
jeg skulle tage kritiske spørgsmål op over for Rusland, ville jeg da
langt hellere tage hele det tjetjenske spørgsmål op. Især Putin har en
meget, meget sort samvittighed, i forhold til hvad der skete i Tjetjenien.
I stedet vil Dansk Folkeparti her i Folketinget tage en 20 år gammel sag op. Hr. Søren Espersen påstår, at han ved, at der ligger et
dokument i præsidentarkivet. Hvor ved hr. Søren Espersen det fra?
Det ved hr. Søren Espersen da intet om. Det er sandsynligt og mu-

Fredag den 2. marts 2012 (B 29)

ligt, at der gør det. Jeg tror sådan set, at det er meget muligt, at der
gør det. Men vi ved det faktisk ikke. Og det er da noget useriøst, at
når man har en snak med Vladimir Putin, hvor alle mulige spørgsmål, vigtige spørgsmål, kunne diskuteres, siger man til Putin: Vi tror
nok, der ligger et eller andet dokument i jeres arkiver, kunne vi ikke
godt få lov til at se det? Det er da fuldstændig useriøst.
At hr. Søren Espersen fremsætter det forslag, kommer ikke bag
på mig, men at han tilsyneladende får en smule medvind fra Venstre,
overrasker mig da dybt. Det gør han så tilsyneladende heller ikke,
for Venstre vil jo næppe stemme for det. Selvfølgelig vil Venstre ikke det, og hvis de gør det, har de i hvert fald store problemer, hvis de
selv får magten igen. Naturligvis vil ingen ansvarlig regering bruge
sin udenrigspolitik til et spørgsmål som det her. Det er også derfor,
at hr. Per Stig Møller heller ikke gjorde det, da han var udenrigsminister; det gjorde fru Lene Espersen heller ikke, da hun var udenrigsminister; det gjorde hr. Lars Løkke Rasmussen heller ikke, da han
var statsminister. Selvfølgelig er der ingen ansvarlig dansk regering,
der i sin udenrigspolitik vil tage et spørgsmål som dette op. Og det
ved alle i det her Folketing godt. Det ved hr. Søren Espersen også
udmærket godt.
Det her har bare som formål at køre en eller anden tilsværtningskampagne imod erhvervs- og vækstministeren videre. Fred være
med det, men det er i hvert fald noget, som skal påpeges, og derfor
går jeg ud fra, at det her forslag får et meget, meget kort liv her i
Folketinget.";Holger K. Nielsen;13H 16M 0S
":
Nu kan vi jo høre, for hr. Søren Espersen har faktisk bedt om en kort
bemærkning.";Bertel Haarder;13H 19M 0S
":
Jeg vil starte med at sige, at jeg er fuldstændig enig med hr. Holger
K. Nielsen i, at historieskrivning er noget, vi overlader til historikerne. Jeg synes også ligesom hr. Holger K. Nielsen, at det, der f.eks.
for nylig er foregået i det franske parlament, er forargeligt, og som i
øvrigt også tidligere er foregået i det tyrkiske parlament, bare med
modsat fortegn.
Det er jo præcis derfor, at vi i det her beslutningsforslag skriver,
at det er uvildige historikere, der skal have adgang til de her dokumenter. Det jo ikke meningen, at den danske regering skal sidde og
fedte med det her ovre i arkiverne. Det er jo ikke det, der er tanken.
Vi beder bare om en henvendelse til den russiske regering, som i
fuld udstrækning er i gang med at åbne de arkiver.
De har selv bunker af videnskabsfolk, der sidder og er i gang
med at forske i det her forfærdelige kapitel i deres lands historie.
Derfor vil de da givetvis sige, at det er en god idé, og at hvis den
danske regering synes, at det er væsentligt i forhold til debatten i
Danmark, i forhold til den danske regerings anseelse både i Danmark og i udlandet, så gør de det.";Søren Espersen;13H 19M 0S
":
Ordføreren.";Bertel Haarder;13H 21M 0S
":
Der er jo ingen, der aner, om det er væsentligt eller ej. Vi mener ikke, at det her spørgsmål har så stor betydning, at vi vil bruge ressourcer på det. Efter vores mening er det bare useriøst.";Holger K. Nielsen;13H 21M 0S
":
Søren Espersen.

41";Bertel Haarder;13H 21M 0S
":
Det er en meget arrogant holdning at sige, at det her ikke er en væsentlig sag, fordi den ikke er væsentlig inde i hr. Holger K. Nielsens
hoved eller i regeringens hoved. Det er en væsentlig sag, al den
stund avis efter avis beskæftiger sig med den i store featureartikler;
der bliver talt om det i radio og på tv; det har været en del af debatten i lang, lang tid, før hr. Ole Sohn blev en del af regeringen. Så er
det da arrogant af hr. Holger K. Nielsen at sige, at det ikke er en væsentlig sag, og at det ikke interesserer nogen. Jo, det interesserer den
danske offentlighed, og det har betydning for Danmarks anseelse i
udlandet, om vi får den her sag afklaret.";Søren Espersen;13H 21M 0S
":
Ordføreren.";Bertel Haarder;13H 21M 0S
":
Jeg er helt enig i, at det interesserer offentligheden, og det interesserer også historikerne. Jeg har selv i anledning af den her sag dykket
ned i en række ting omkring DKP's sidste år, og jeg synes faktisk, at
det er meget interessant. Jeg håber også på, at historikerne vil grave
mere ned i det. Så med hensyn til en offentlig samtale, en offentlig
diskussion vil jeg sige: Lad os bestemt tage den, men vi skal da ikke
bruge udenrigspolitiske ressourcer på det. Det er jo der, kæden hopper af for Dansk Folkeparti.";Holger K. Nielsen;13H 21M 0S
":
Tak til ordføreren. Så går vi til hr. Christian Juhl, der taler som ordfører for Enhedslisten.";Bertel Haarder;13H 22M 0S
(Ordfører);Bertel Haarder;13H 22M 0S
":
Jeg synes, at det altid er fint, når sandheden kommer frem, men
sandheden har jo mange ansigter, og derfor er det også spændende at
følge forskellige sagers forløb igennem forskellige historikeres bøger. Sandheden skifter jo somme tider farve.
Vi har sikkert også alle sammen lavet fejl i tilværelsen, og jeg vil
personligt gerne erkende, at jeg ikke er fejlfri, hverken politisk eller
på anden måde, og måske ikke mindst i min ungdom har jeg lavet
mange fejl. Jeg vil være så fri at tro, at selv hr. Søren Espersen måske har lavet fejl, også politiske fejltrin, i sin ungdom, men jeg kan
tage fejl.
Jeg har undret mig over, at hr. Søren Espersen ikke har benyttet
sig af 10 års central rolle som støtte for VK-regeringen, og vi hører
jo her, at den viden, som han bygger sit forslag på, har ligget fremme
og har været tilgængelig for alle og enhver, også ham selv, sådan at
den gamle regering, hvor hr. Søren Espersen havde indflydelse, kunne have fået realiseret det her. Jeg tænker lidt på: Gad vide, om hr.
Søren Espersen slet ikke forestiller sig, at den nuværende regering
vil opfylde hans ønsker, og at det kun er for at få endnu en historie i
gang om den her minister. Jeg ved det ikke.
Hvis vi skal have sandheden frem, vil jeg gerne foreslå, at det
gælder hele spektret, også hr. Søren Espersens fløj, forholdet til
USA, forholdet til Israel, forholdet til Sydkorea osv. osv. Der er jo
masser af sorte huller i alle partiers historie, som vi kunne grave i.
Jeg ved ikke, om nogen vil melde sig og føle sig fri for mistanke om,
at der også er huller der.
Jeg forstår ikke den nærmest maniske interesse for hr. Ole Sohns
historie. Jeg kan godt lide selv at læse om det, men jeg havde da
egentlig ikke forestillet mig, at jeg her i Folketinget skulle debattere

42

Fredag den 2. marts 2012 (B 29)

det. Det ligner lidt en privat vendetta over for en folketingskollega,
og det har jeg ikke lyst til at deltage i. Det er en gammel sag, og den
har historisk interesse, og den er spændende for nogle af os.
Jeg synes, at hr. Søren Espersen skulle kontakte sin dedikerede
ven Bent Jensen og spørge, om ikke han kunne tage derover. Jeg kan
forstå på erhvervs- og vækstministeren, at der er rimelig god adgang
officielt og uofficielt til stort set alle kilderne derovre, og det vil sige, at man jo selv kunne tage derovre og skrive en bog. Ja, det kunne
være, at hr. Søren Espersens evner kunne bruges til at gøre den lidt
populær og tilgængelig, sådan at alle kunne forstå den, når den kom
frem.
Jeg har i hvert fald med stor interesse læst erhvervs- og vækstministerens bøger og afsløringer af mennesker, der er kommet i klemme i det sovjetiske system og har haft kontakt til det sovjetiske system, og jeg vil da også med interesse melde mig som en af de første, hvis hr. Søren Espersen selv vil lave arbejdet og ikke overlade
det til statsministeren og udenrigsministeren.
Historien er til at blive klogere af, men jeg har ikke fantasi til at
forestille mig, at den her sag kan være nogen som helst risiko, hverken for den danske regering eller for det danske Folketing, så jeg
kan ikke støtte forslaget.

interessen først er der, når man kommer i opposition, for så skal man
have et eller andet at byde på, og når man ikke har noget politisk at
byde på, kan man jo prøve at sværte personer til med personlige oplysninger. Det er for billigt, vil jeg sige til hr. Søren Espersen. Jeg
synes ikke, der er nogen ting, der tyder på, at hr. Søren Espersen selv
ønskede at finde ud af noget, da han havde muligheden.";Christian Juhl;13H 22M 0S
":
Hr. Søren Espersen.";Bertel Haarder;13H 28M 0S
":
Altså, der bliver spurgt om, hvad vinklen er. Hr. Christian Juhl kan
ikke se vinklen på den her historie. Vinklen er jo Danmarks anseelse, og vinklen er befolkningens og Folketingets tillid til en siddende
ministeren. Der er skriveri efter skriveri i aviserne, der kommer med
klare indikationer på, at der kan have været situationer, hvor erhvervs- og vækstministeren kan have været engageret i noget om illegale penge. Hans navn står på de sider, som Jyllands-Posten har
bragt i faksimile. Det er da en vinkel, der er til at tage og føle på. Det
er lige nu og her. Det er ikke for 20 år siden, men det er nu.";Søren Espersen;13H 25M 0S
":
Ordføreren.";Bertel Haarder;13H 25M 0S
":
Der er en kort bemærkning fra hr. Søren Espersen.";Bertel Haarder;13H 25M 0S
":
Den her sag har jo ikke spor at gøre med eventuelle sorte huller i andre partier, og den har ikke spor at gøre med Israel. Det, som Enhedslistens ordfører fremkommer med, giver jo ingen mening. Ordføreren spørger, hvorfor jeg ikke rejste det her i VK-regeringens tid.
Det har jeg givet en forklaring på i dag, og det er simpelt hen, fordi
der ville russerne have haft sagt nej, for det er forstandige mennesker. De gider ikke blande sig i dansk indenrigspolitik. Det vil de
netop ikke gøre, hvis det er en rød regering, hvori erhvervs- og
vækstministeren selv sidder, der beder om åbning af de her dokumenter. Det er jo det, der gør hele forskellen. Jeg nægter at tro på, at
en borgerlig statsminister nogen sinde ville kunne få åbnet det her,
fordi i samme øjeblik blander Rusland sig i vores interne anliggender her i Danmark, og det er de for kloge til.
Så vil jeg lige sige til sidst, at det her altså ikke er en gammel
sag. Det er en lyslevende sag. Vi kan læse om den, ja, ikke i dagens
aviser, men så i aviser for en måneds tid siden, og den kommer givetvis igen, så det er en sag, der kører og kører. Hvordan kan det være en gammel sag? Det er jo det samme som at sige, at Thulesagen
bare er en gammel sag. Lad det ligge. De der atombomber oppe på
indlandsisen er jo en gammel sag. Det giver ingen mening.";Søren Espersen;13H 25M 0S
":
Det var nu ikke det, jeg sagde. Jeg sagde, at det da ville have været
interessant, hvis hr. Søren Espersen i det mindste havde prøvet,
mens han havde magten til det, at finde ud af det. Han sagde: Jeg
tror ikke, at vi ville have fået et svar. Ergo har hr. Søren Espersen
ikke engang prøvet på at få et svar. Det ville da have været interessant at prøve, når det kun tager 4 minutter for en statsminister; så
kunne hr. Lars Løkke Rasmussen måske være blevet ulejliget af den
opgave, eller for den sags skyld Anders Fogh Rasmussen. Men det
har hr. Søren Espersen ikke prøvet. Jeg tror ikke, at befolkningens
tillid til erhvervs- og vækstministeren har lidt overlast af den her sag.
Jeg tror heller ikke, hvis hr. Søren Espersen i sin ungdom skulle have haft noget med sorte penge at gøre, at det ville belaste hr. Søren
Espersens politiske virke her i Folketinget. Så derfor synes jeg ikke,
at der er nogen grund til at arbejde videre med den her sag, og derfor
kan jeg ikke støtte forslaget.";Christian Juhl;13H 28M 0S
":
Så er det hr. Søren Pind for en kort bemærkning.";Bertel Haarder;13H 29M 0S
":
Ordføreren.";Bertel Haarder;13H 27M 0S
":
Hvis nu ideen om, at det skulle true en regering at få noget viden
frem, eller at det var et problem for erhvervs- og vækstministeren at
have den fortid, som han har, så er det fint, og så lad os få det undersøgt, men jeg kan ikke se en eneste vinkel, der gør, at det her skulle
være en usikkerhed for regeringen eller Folketinget.
Jeg tror ikke på, at en blå regering ville få noget ud af det, siger
hr. Søren Espersen. Ville det da ikke have været 4 minutter værd?
Jeg tror, at hr. Søren Espersen sagde, at det vil tage 4 minutter at
sende en mail. Ville det ikke har været en fin anledning til at prøve
at se, om en blå regering kunne have gjort det? Det virker, som om";Christian Juhl;13H 27M 0S
":
Sagt til hr. Christian Juhl: Hør nu her. Jeg tror, man må sige, at ingen
af os egentlig havde fantasi til at forestille sig, at en regering ville
udnævne en tidligere formand for DKP til minister i Danmark. Jeg
bliver også nødt til at spørge ordføreren, hvor relevant det egentlig
ville have været at høre, om hr. Ole Sohn kunne afpresses, mens han
ikke var minister. Hvor relevant ville det egentlig have været? Det
ville overhovedet ikke have været relevant.";Søren Pind;13H 27M 0S
":
Ordføreren.

Fredag den 2. marts 2012 (B 29)

43";Bertel Haarder;13H 30M 0S
":
Nu troede jeg jo – jeg har ikke siddet her så længe, og man kan jo
blive klogere – at det var sådan, at når Folketinget stemmer om, om
vi er gode nok til at sidde her, så bliver der undersøgt ting og sager.
Jeg kan forstå, at der var en socialdemokrat, der ikke kunne blive
minister. Nogle ydre myndigheder besluttede, at han ikke kunne blive det. Der er sikkert også taget stilling til, om jeg overhovedet kan
sidde i Folketinget, og jeg kan forstå, at hr. Ole Sohn er blevet godkendt som medlem af det danske parlament adskillige gange. Det er
faktisk sket, hver gang han er blevet valgt og uden spørgsmål fra nogen. Det har jeg vist ikke misforstået. Derfor tænker jeg, at hvis man
kan være medlem af Folketinget, så er man vel også værdig til at være minister. Er der nogen forskel på det?

(Ordfører)";Christian Juhl;13H 33M 0S
":
Dansk Folkepartis beslutningsforslag nr. B 29 er et af de beslutningsforslag, hvor man må spørge sig selv: Hvorfor skal Folketinget
bruge tid på at behandle det? Det skal vi, fordi det er fremsat, og det
gør vi så.
Jeg tror imidlertid ikke et øjeblik på, at forslagets eventuelle vedtagelse vil få så meget som en eneste lillebitte russisk bjørn til at reagere, endsige på, at det vil gøre nogen af os klogere. Forslaget pålægger regeringen at rette henvendelse til Ruslands præsident for at
få tilsendt en kopi af klassificerede dokumenter om Danmarks Kommunistiske Parti under den nuværende erhvervsminister, hr. Ole
Sohns, ledelse i perioden 1987-1991 og subsidiært at give tilladelse
til, at en uvildig historiker får adgang til dokumenterne med henblik
på offentliggørelse.
Enhver ved, at hr. Ole Sohn har været kommunist gennem det
meste af sit liv. Enhver ved, at hr. Ole Sohn har været formand for
de danske kommunister helt frem til det sovjetiske regimes sammenbrud. Og enhver ved, at de danske kommunister modtog penge fra
de kommunistiske brødre i Øst. Da hr. Ole Sohn i 1981 blev medlem
af DKP's centralkomité, var det almindeligt kendt, at millioner af
sovjetborgere havde været deporteret til arbejdslejre, bl.a. på baggrund af deres almindelige politiske aktiviteter, og at mange af dem
døde. Det var også kendt, at de østeuropæiske regimer enten ved
egen kraft eller ved Sovjetunionens mellemkomst slog hårdt ned på
demonstranters krav om demokratisering og almindelige borgerlige
rettigheder andre steder i verden. Vi ved med andre ord allerede rigtig, rigtig meget om hr. Ole Sohns fortid og ikke mindst om kommunismens forbrydelser. Det har vi vidst i adskillige år, og til trods for
det har vælgerne ved adskillige valg – også det sidste – valgt hr. Ole
Sohn til Folketinget på trods af en massiv mediekampagne om hr.
Ole Sohns fortid.
Nu er hr. Ole Sohn så blevet Danmarks erhvervsminister. Det kan
man undre sig såre over, og man kan tilmed være forarget. Men vælgerne og landets regeringstop har truffet deres valg med åbne øjne
og inden for gældende lovgivning. Tænk, hvis vi her i Folketinget
kunne bruge tiden på at diskutere de ulykker, som erhvervsministeren og den samlede regering er i fuld gang med at vælte ned over
danskerne og ikke mindst dansk erhvervsliv. Tænk, hvis vi kunne
bruge tiden på at diskutere substans i stedet for personer, og tænk,
hvis vi kunne lade realismen og ønsket om at gøre noget godt for
Danmark vægte højere end almindeligt politisk drilleri. Sådan ønsker Dansk Folkeparti ikke det skal være i denne sag. Politik bliver
gjort til skuespil for folket, og det daglige skud medietid skal sikres
uanset hvad. I Liberal Alliance foretrækker vi at bruge kræfterne på
at bekæmpe erhvervsministeren, hr. Ole Sohns, politik, og ikke på at
bekæmpe hr. Ole Sohn som menneske.
Nu står vi så i et dilemma, for hvis det skulle vise sig, at dette
forslag kommer til afstemning, vil det naturligvis være svært for os –
som er liberale – at stemme imod maksimal åbenhed. På den anden
side vil det også være svært at stemme for et forslag, som kompromitterer dansk udenrigspolitik. Vi vil derfor afvente den videre behandling, inden vi tager stilling til, hvad vi vil stemme til det fremsatte forslag.";Mette Bock;13H 33M 0S
":
Søren Pind.";Bertel Haarder;13H 31M 0S
":
Der er jo den store forskel, at hvor medlemmer af Folketinget vælges
af det danske folk, så udpeges ministre af statsministeren, og det er
også statsministeren suverænt, der foretager den sikkerhedsvurdering eller i hvert fald træffer beslutning om den sikkerhedsgodkendelse, der skal foretages af de enkelte ministre. Det er den afgørende
forskel, og selvfølgelig er det mere relevant at undersøge, om en minister kan afpresses, end om et folketingsmedlem kan. Der står ikke
noget i grundloven om, at et medlem af Folketinget ikke må kunne
afpresses. For det meste er det sådan set også fuldstændig ligegyldigt. Det er ikke ligegyldigt for en erhvervs- og vækstminister, der
sidder centralt placeret i den danske regerings top med adgang til alverdens informationer og alverdens magtbeføjelser.";Søren Pind;13H 31M 0S
":
Ordføreren.";Bertel Haarder;13H 31M 0S
":
Jeg bed mærke i, at hr. Søren Pind sagde, at han ikke mente, at et
medlemskab af DKP alene skulle gøre, at man ikke kan blive minister i det her land. Det har været et lovligt parti i Danmark i alle årene på nær de år, hvor tyskerne og visse danske partier erklærede, at
det var illegalt. Ud over det har Danmarks Kommunistiske Parti været et lovligt parti, og er der gradsforskelle på, hvilke partier der kan
levere ministre, eller hvordan er det med det? Er der særlige kodekser, som de borgerlige bruger til det?
Så er spørgsmålet: Hvilken afpresning kan der ske af hr. Ole
Sohn, når det drejer sig om en magt? Lad os nu sige, at han har
handlet med en magt. Det har han jo, han har handlet sort med en
magt, som ikke længere eksisterer, nemlig Sovjetunionen. Det er en
meget, meget teoretisk situation, at man skulle kunne vurdere en afpresningssituation. Og som jeg sagde før, opfatter jeg det som sådan
et forsøg på netop at så mistillid til en kollega på et meget, meget
useriøst grundlag i stedet for at gå til fakta og levere noget ordentlig
politik.";Christian Juhl;13H 31M 0S
":
Tak til ordføreren. Så giver jeg ordet til fru Mette Bock fra Liberal
Alliance.";Bertel Haarder;13H 32M 0S
":
Der er en kort bemærkning fra hr. Søren Espersen.";Bertel Haarder;13H 36M 0S
":
Nu er det jo heldigvis ikke fru Mette Bock eller Liberal Alliance, der
skal diktere, hvad andre folketingsmedlemmer finder væsentligt – og

44

Fredag den 2. marts 2012 (B 29)

som i øvrigt også Jyllands-Posten finder væsentligt, som Berlingske
Tidende finder væsentligt, som B.T. finder væsentligt, som Ekstra
Bladet finder væsentligt osv. osv. Det er jo et væsentlighedskriterium, og fru Mette Bock ved det, for hun har selv været redaktør engang. Det kan også være om ting, hvor folk har sagt: Hvorfor beskæftiger man sig med det? Men det med væsentlighed er noget,
man selv bestemmer. Det bestemmer vi selv, så jeg synes ikke, det
er ordentligt at begynde at kritisere den slags vurderinger.
Lige til det egentlige: Fru Mette Bock siger, at enhver vidste, at
DKP modtog penge fra Øst, også i hr. Ole Sohns tid, men det er jo
det, hr. Ole Sohn siger at han ikke gjorde, at han ikke kendte noget
til det, at det ikke var hans bord – selv om han var formand og hans
navn er set på nogle faksimiler, der har været i Jyllands-Posten. Og
det er jo det, hele sagen drejer sig om. Jeg har heller ikke været i
tvivl om, at man modtog penge fra Øst, men sagen er, at det vil han
ikke selv erkende at han gjorde.";Søren Espersen;13H 36M 0S
"stans, jeg forholder mig lige så kritisk til kommunismen og hr. Ole
Sohns fortid, som hr. Søren Espersen gør, men det, jeg anfægter, er,
hvad der er meningen med dette beslutningsforslag. Og det, jeg anfægter, er, at vi i det høje Ting bruger tid på at diskutere personer i
stedet for at diskutere substans.";Søren Espersen;13H 37M 0S
":
Hr. Søren Pind for en kort bemærkning.";Bertel Haarder;13H 40M 0S
":
Jeg hørte ordføreren bruge udtrykket at forfølge Ole Sohn som menneske. Jeg skal lige forstå, om det udtryk er møntet på dem af os,
som mener, det er væsentligt at få undersøgt, hvorvidt der ligger en
afpresningstrussel fra en fremmed magt på Danmarks vækst- og erhvervsminister, eller hvad det præcis var, fru Mette Bock mente med
det pågældende udtryk.";Søren Pind;13H 40M 0S
":
Ordføreren.";Bertel Haarder;13H 40M 0S
":
Til det første vil jeg sige, at det naturligvis står Dansk Folkeparti
fuldstændig frit for, hvad man vil prioritere som væsentligt. Og jeg
bruger også en fredag eftermiddag her i det høje Ting sammen med
hr. Søren Espersen for bl.a. at diskuterede det fremsatte forslag, så
det er der fuld respekt for. Dansk Folkeparti må prioritere, fuldstændig som de vil.
Til det andet om, hvem der modtog hvilke penge hvornår, vil jeg
sige, at så vidt jeg er orienteret, har hr. Ole Sohn på intet tidspunkt
lagt skjul på, at DKP faktisk modtog penge. Det, han siger, er, at han
ikke selv personligt har kendskab til det. Og hvis hr. Søren Espersen
tror, at den danske regering kan få russerne til at åbne arkiver, som
adskillige medier har forsøgt at få åbnet igennem lang tid, ved at vi
vedtager dette beslutningsforslag, så tror jeg simpelt hen ikke på hr.
Ole Sohn – nej sludder, det gør jeg så heller ikke, men jeg mener hr.
Søren Espersen. For jeg tror, at hr. Søren Espersen er langt klogere.";Mette Bock;13H 37M 0S
":
Hr. Søren Espersen.";Bertel Haarder;13H 38M 0S
":
Men sagen her drejer sig bl.a. om overfaktureringer, og det har hr.
Ole Sohn jo erkendt – jeg beklager, at vi bruger hans navn så meget,
det er vist egentlig ikke normalt, men det er en særlig sag, så jeg synes, det kan accepteres. Men det, vi diskuterer her, og som efter vores opfattelse vil kunne bevises i præsidentarkivet, er jo de illegale
penge, det er penge i skotøjsæsker, der kommer i store kasser, og
som andre tidligere – før hr. Ole Sohn – har erkendt at de fik, bl.a.
den såkaldte Ingmar Laksko og andre. Så det, der undrer her, er, at
når det drejer sig om den her formand i modsætning til alle de andre
formænd, så fandt det ikke sted. Det er da interessant.";Søren Espersen;13H 38M 0S
":
Ordføreren.";Bertel Haarder;13H 39M 0S
":
Ja, interessant er det, og vi ønsker jo historien så godt belyst som
overhovedet muligt fra så mange forskellige sider, som man overhovedet kan tænke sig. Det, jeg anfægter her, er jo ikke sagens sub-";Mette Bock;13H 39M 0S
":
Ordføreren.";Bertel Haarder;13H 39M 0S
":
Det, jeg præcist mente med det pågældende udtryk, var, at jeg tolker
dette beslutningsforslag fra Dansk Folkeparti som primært et ønske
om at forfølge hr. Ole Sohn som menneske og ikke at forfølge en politisk sag.";Mette Bock;13H 40M 0S
":
Tak til ordføreren. Så går vi til den næste ordfører, som er hr. Per
Stig Møller fra Det Konservative Folkeparti.";Bertel Haarder;13H 40M 0S
(Ordfører);Bertel Haarder;13H 41M 0S
":
Danmark har i dag en minister, som var den sidste mohikaner i
Europa. Han var og forblev formand for DKP, mens de af det kommunistiske Sovjetunionen undertrykte folk kæmpede sig fri af kommunismen, hvis forbrydelser mod menneskeheden overgår alle andre
forbrydelser i det 20. århundrede. Det anslås, at kommunismen i det
20. århundrede ombragte ca. 110 millioner mennesker.
Denne sidste mohikaner, erhvervsministeren, var åbenbart døv og
blind. Selv mens balterne kæmpede sig fri, østtyskerne væltede Muren og alle de østeuropæiske lande tog deres frihed tilbage, forblev
hr. Ole Sohn som formand for et parti, der ville indføre den kommunisme i Danmark, som alle andre kastede af sig, fordi den var undertrykkende og menneskeforagtende. Han stod i spidsen for et parti,
som ville det danske demokrati til livs, ophæve det frie marked og
have os ud af både NATO og EU. I dag sidder han så i en regering,
som går ind for NATO, EU, det frie marked og demokratiet, og han
er lige netop minister for dette frie marked med dets frie erhvervsliv,
som han dengang ville lægge i statens lænker. Det var da godt for
ham og Danmark, at hans parti forsvandt og aldrig fik magt, som det
havde agt.
Hvad han gjorde med sin position som formand, er selvfølgelig
blevet diskuteret i offentligheden, i forbindelse med at han blev minister. Mens han blot var i spidsen for SF i opposition, havde det ikke den store interesse og indebar heller ikke nogen risiko. Når forskellige sager og transaktioner nu drages frem, siger han ét, mens
andre fortæller os og antyder noget andet. Vi ved altså ikke med bestemthed, hvad der er korrekt, og hvad der er forkert. Det må derfor
være i hans egen og i regeringens interesse at få fjernet al tvivl, og

Fredag den 2. marts 2012 (B 29)

det sker selvfølgelig bedst ved at få fremlagt dokumentationen for
hans relationer til og gøremål med Sovjetunionen i hans formandsperiode, og det kan altså kun ske gennem adgang til præsidentarkivet i Moskva. Det kan regeringen rette henvendelse til præsidenten
om, således som beslutningsforslaget pålægger regeringen at gøre.
Da det drejer sig om fortiden, vil det ikke indvirke på vores forhold til Rusland i dag. Rusland er jo netop ikke identisk med Sovjetunionen. Jeg vil derfor foretrække, at regeringen selv beslutter det,
og at den vil gøre det for sin egen og dansk historieskrivnings skyld.
Det er statsministerens opgave og ansvar at stå inde for hver eneste
af sine ministre, og det er hendes ansvar, hvis det viser sig, at noget
kommer frem, som ikke svarer til det billede, man hidtil har haft.
Det er statsministerens prærogativ, og statsministeren kan af Folketinget drages til ansvar, hvis hun vurderer forkert. Vi ser derfor helst,
at regeringen selv træffer nogle beslutninger, som kan kaste fuldt lys
over denne erhvervsminister, og vi vil derfor med interesse følge regeringens svar og handlinger under udvalgsarbejdet.";Per Stig Møller;13H 41M 0S
"45

sition, var det ikke særlig interessant. Det, der er interessant, er, at
der nu sidder en minister med den fortid.
Nu har jeg her i min tale nævnt den politiske fortid, som jo er helt
uhyggelig, men den har han så gjort op med, og derfor er han også
blevet valgt, som det er blevet påpeget. Men det er uhyggeligt, vil
jeg sige til hr. Holger K. Nielsen, at man kunne sidde på det tidspunkt – for jeg ved, hr. Holger K. Nielsen også var optaget af omvæltningerne i østblokken – altså at der sad en mand, som nu er minister, og forsvarede, at man ikke skulle have omvæltningerne i østblokken. Det er hamrende uhyggeligt, at den mand kan være erhvervsminister og stå for det frie marked, som han ville have undertrykt og forhindret.
Men det er så det, man har besluttet, og derfor er det også statsministeren, der skal stå på mål for sin beslutning, og derfor ser jeg
helst, at statsministeren kaster det fornødne lys over det. Men gør
statsministeren ikke det, og leverer hun ikke tilstrækkelig ordentlige
svar i folketingsudvalget, så må jeg jo vurdere situationen til den tid.
Jeg har ikke truffet min endelige beslutning.";Per Stig Møller;13H 43M 0S
":
Der er en kort bemærkning fra hr. Holger K. Nielsen.";Bertel Haarder;13H 46M 0S
":
Hr. Søren Pind for en kort bemærkning.";Bertel Haarder;13H 43M 0S
":
Det vil sige, at man heller ikke fra Det Konservative Folkepartis side
kan få svar på, om de vil stemme for eller stemme imod det her beslutningsforslag.";Holger K. Nielsen;13H 46M 0S
":
Ordføreren.";Bertel Haarder;13H 44M 0S
":
Det kan man ikke, for jeg synes faktisk, at Folketinget skal arbejde.
Man skal arbejde med den her sag, og det vil sige, at vi skal se på,
hvordan regeringen svarer på de spørgsmål, der kommer i udvalget.
Jeg ser helst, at man af egen fri vilje kaster lys over sagen. Jeg er
ikke nogen stor tilhænger af, at vi fra Folketingets side træffer beslutninger om de enkelte ministre, som er statsministerens ansvar.";Per Stig Møller;13H 44M 0S
":
Hr. Holger K. Nielsen.";Bertel Haarder;13H 44M 0S
":
Det er interessant, for jeg opfatter da stadig væk Det Konservative
Folkeparti som et potentielt regeringsbærende parti. Jeg ved godt,
det svinder lidt i størrelse i øjeblikket, men derfor kan man jo godt
igen blive regeringsbærende. Og er det alligevel ikke lidt underligt at
tænke på, vil jeg spørge hr. Per Stig Møller, at man havde magten i
10 år, og at der er et folketingsflertal, der skal pålægge en regering at
tage et forholdsvis perifert anliggende op med en anden stat? Er det
virkelig sådan, at en tidligere udenrigsminister, en mand, der gør en
stor dyd af at være super seriøs og lærd og klog, kan stå inde for noget, der i sin essens er så populistisk, som det her er?";Holger K. Nielsen;13H 44M 0S
":
Ordføreren.";Bertel Haarder;13H 45M 0S
":
Nu gør jeg ikke mig selv til noget som helst, det er hr. Holger K.
Nielsen, der gør det. Det, jeg siger og sagde, er, at da SF var i oppo-";Per Stig Møller;13H 45M 0S
":
Jeg vil sådan set gerne stå på mål for, at hr. Per Stig Møller er en
klog mand og også en filosof. Jeg kunne egentlig godt tænke mig at
høre hr. Per Stig Møllers betragtninger over, at den nuværende regering nedsætter kommissionsdomstole og f.eks. vil stille NATO's generalsekretær for en dansk kommissionsdomstol, mens det, som man
kalder et perifert spørgsmål, nemlig om den nuværende vækst- og
erhvervsminister kan afpresses, gider man ikke engang at spørge de
russiske myndigheder om. Hvordan ser hr. Per Stig Møller på det?";Søren Pind;13H 45M 0S
":
Ordføreren.";Bertel Haarder;13H 46M 0S
":
Jeg har jo offentligt sagt, at den her regering er ved at indføre
ukrainske tilstande, fordi den jo prøver at forfølge dem, der er trådt
tilbage, og helst vil bure dem alle sammen inde. Det er ikke dansk,
og det er en helt ny stil, der er kommet med denne regering. Jeg har
også bedt om at få en undersøgelse, som man ikke vil give mig, og
det er, fordi man har fundet ud af, at jeg måske alligevel ikke har begået noget forkert. Så jeg er ikke nogen stor tilhænger af det. Derfor
ser jeg også helst, at vi undgår at komme til en afstemning om det
her, for jeg synes ikke om den mentalitet, der er opstået, men den er
jo først og fremmest ført frem af den nuværende regering. Så kommer der så en sag, fordi de selv sidder med en minister med en fortid, som jo er temmelig uhyggelig.";Per Stig Møller;13H 46M 0S
":
Tak til ordføreren. Så er det ordføreren for forslagsstillerne, hr. Søren Espersen.";Bertel Haarder;13H 47M 0S
(Ordfører for forslagstillerne);Bertel Haarder;13H 47M 0S
":
Tak for det, og tak for de indlæg, der har været i debatten. Jeg ser
frem til udvalgsbehandlingen, ikke mindst på grund af Venstres og
Konservatives indlæg.

46

Fredag den 2. marts 2012 (B 29)

Debatten har i øvrigt givet mig anledning til et tankeeksperiment:
Tænk, hvis Danmark i 1965 – 20 år efter besættelsen – havde fået en
minister, som havde været formand for DNSAP og dermed altså været formand for en bevægelse, som var Danmarks fjende. Og tænk,
hvis rygterne i 1965 florerede igen og igen i aviserne om, at denne
minister havde været ansvarlig for at indsluse store ikkeregistrerede
pengebeløb til undergravelse af Danmark og demokratiet. Og tænk,
hvis man også vidste med sikkerhed, at det daværende Vesttysklands
præsident havde dokumenter liggende, som med usvigelig sikkerhed
en gang for alle kunne afkræfte eller bekræfte rygterne, og at præsidenten bare ved et fingerknips kunne sørge for, at disse dokumenter
blev gjort tilgængelige. Mon så ikke Jens Otto Krag, det hed Danmarks statsminister faktisk dengang i 1965, ville have sagt: Jamen
selvfølgelig, jeg ringer lige til Vesttysklands præsident, Heinrich
Lübke, og så får vi den sag bragt i orden, så vi en gang for alle kan
slippe for alle avishistorierne og alle rygterne?
Vi kan jo aldrig vide, hvad Jens Otto Krag ville have gjort, og
kontrafaktisk historieskrivning synes jeg i bund og grund er en unødig beskæftigelse, men jeg tror alligevel, han ville have gjort det.
Dog er hele sagen ikke særlig realistisk, for jeg kan med hundrede
procents sikkerhed sige, at den socialdemokratiske statsminister Jens
Otto Krag aldrig i livet ville have udpeget en tidligere formand for
DNSAP som minister i sin regering i 1965. Men sådan forandrer
verden sig altså, og sådan forandrer Socialdemokratiet sig.
Vor nuværende statsminister har i modsætning til sin forgænger
åbenbart ikke nogen betænkelighed ved at udpege en tidligere formand for DKP til minister i sin regering. Det var et kommunistisk
parti, som i alle årene – i alle årene – var mere loyale over for Sovjetunionen end noget andet kommunistisk parti i Vesteuropa, en
DKP-formand, som selv, da Muren vaklede og faldt, Gulag-koncentrationslejrene befriedes, massegravene blev åbnet og alle skeletterne
i øvrigt begyndte at rasle ud af skabene, stadig var loyal over for de
lede magthavere i Kreml.
To centralistiske diktaturideologier, nazismen og kommunismen,
er nu lykkeligvis forsvundet fra Europa. Takket være visionære,
kompromisløse statsmænd som Churchill, Thatcher og Reagan ligger de to menneskeforagtende ideologier nu godt begravet i historiens store arkiv. De sidste danske afdelinger af nazistpartiet DNSAP
og kommunistpartiet DKP blev anført af henholdsvis Frits Clausen
og den nuværende erhvervs- og vækstminister. Deres skæbner skulle
blive så vidt forskellige, omend de to havde så meget tilfælles, både
hvad angår tankegods og ideologi. Da Sovietregimet endelig var
stendødt, begyndte erhvervs- og vækstministeren så at bekæmpe og
jage kommunister. Takket være sine gode russiske sprogkundskaber
og sine venskabelige forbindelser i Moskva og Berlin skaffede han
sig adgang til KGB's og Stasi's arkiver, og derovre østpå begravede
han sig så i et par år i papirer og dokumenter fra gulag-kz-lejrene,
inden han, efter at støvet havde lagt sig herhjemme, vendte tilbage til
sit fædreland, nu som bestsellerforfatter. I bog efter bog – den ros
skal han have – afslørede erhvervs- og vækstministeren kommunismens elendigheder, hvilket stribevis af forskere som Sakharov, Solsjenitsyn og vor egen Bent Jensen i øvrigt for længst havde gjort på
et tidspunkt, hvor erhvervs- og vækstministeren virkede ganske uinteresseret.
Det er forresten interessant nok at forestille sig Frits Clausen i en
lignende situation nogle år tidligere springe rundt i Berlins ruiner på
jagt efter dokumenter, der kunne afsløre nazismen, og at han så senere blev hyldet som bestsellerforfatter i sit fædreland og blev minister i regeringen Jens Otto Krag. Et eller anden sted tror jeg ikke selv
– og jeg har ellers en levende fantasi – på denne kontrafaktiske spekulation. Men lad den side af sagen ligge. Det har ikke været vores
tanke med dette beslutningsforslag at starte en lang debat om nazisme og kommunisme, ej heller at diskutere, hvorvidt erhvervs- og
vækstministeren har angret eller ikke angret.

Nej, Dansk Folkepartis ærinde her i dag er af en ganske anden
pragmatisk, ligetil og praktisk karakter: Vores eneste ærinde er simpelt hen at få på det rene, hvorvidt der er hold i de vedvarende avisskriverier og fornyede rygter om, at erhvervs- og vækstministeren i
sin tid som DKP-formand modtog ulovlige penge fra Moskva. Statsministeren har jo med stor elegance og charme i de seneste uger bevist, at hun repræsenterer Danmark fint på den internationale scene,
så jeg vil egentlig bare have hende til at ringe til Ruslands præsident
og lige bede ham sørge for, at de afgørende dokumenter bliver frigivet, så vi en gang for alle kan slippe for alle de rygter om erhvervsog vækstministeren, som i den grad er belastende for såvel regeringen Helle Thorning-Schmidt som for Danmarks almindelige omdømme i udlandet. Ikke mindst over for de baltiske lande, der så lykkeligt blev befriet for kommunismen, ville det være et rigtig godt
budskab at sende, at statsministeren nu får den sag i ordnet.";Søren Espersen;13H 47M 0S
"Præsidenten i Rusland er den eneste, der vil kunne give tilladelse
til efterforskning i KGB's arkiver. Det er en almindelig opfattelse, at
præsidenten, hvis denne får en anmodning fra Danmarks statsminister, selvfølgelig vil se med meget venlige øjne på en sådan anmodning. Som vi anfører i beslutningsforslaget, har der ikke siden zar
Peter Den Stores dage været et så varmt og nært forhold mellem
Danmark og Rusland, og Rusland er jo selv i gang med store videnskabelige udredninger i forbindelse med den katastrofale periode i
russisk historie, som Sovjettiden var. En anmodning – oven i købet
fra den samme regering, som erhvervs- og vækstministeren sidder i
– vil, det siger sig selv, gøre det endnu lettere.
Vi må altså på en eller anden måde slå fast, at muligheden for at
få dette endevendt virkelig er til stede. Vi ved jo fra PET-kommissionens beretning om den kolde krig, at DKP fra 1969 til 1989 modtog mere end 50 mio. kr. i kontant støtte. Det er bekræftet, at ministerens forgænger som DKP-formand kvitterede for denne støtte. Så
vi mener altså, at det er væsentligt – og gerne på den måde, som hr.
Per Stig Møller fra De Konservative skildrer muligheden af – at regeringen selv går i gang med det her, selv ser regeringens egen interesse i en gang for alle at få de her ting klarlagt. Det må være til stor
fordel for regeringen selv – og den er jeg som sagt temmelig ligeglad
med, men jeg er ikke ligeglad med den anseelse, Danmark har i udlandet – en gang for alle at få dette enten bekræftet eller afkræftet.
Det er det, vi beder om. Tak.";Søren Espersen;13H 53M 0S
":
Tak. Hr. Holger K. Nielsen for en kort bemærkning.";Bertel Haarder;13H 55M 0S
":
Når det her bliver så useriøst, hænger det også sammen med den der
meget bastante måde, hr. Søren Espersen fremfører sine udsagn på.
Han siger, at vi med sikkerhed ved, at der findes et sådant dokument
i det russiske præsidentarkiv, men det ved vi da ikke med sikkerhed.
Det er der da ingen der ved. Der er lavet en afskrift af et dokument i
det såkaldte Smirnovarkiv, men det er en håndskrevet afskrift, og det
kunne tyde på, at der er en, der har underskrevet sig med noget som
O S-O-N. Det er det, vi ved fra det der Smirnovarkiv. Men der er da
ingen, der ved, om det er ægte. Det er ikke en primærkilde.
Derfor bygger alt det her jo på en eller anden antagelse om, at
hvis vi bare kan få åbnet det præsidentarkiv, får vi hele sandheden
frem. Det ved hr. Søren Espersen da intet om. Én ting ved jeg: Om
så man fik åbnet præsidentarkivet, ville hr. Søren Espersen, hr. Søren Pind og hr. Per Stig Møller fortsætte den her kampagne. Det har
jo intet at gøre med, at historien skal undersøges. Det har noget at
gøre med en systematisk hetzkampagne imod en politisk kollega.
Det er jo det, det handler om. Det ved vi alle sammen godt. Så man
skulle stikke det der newsspeak under stolen og tale lidt ærligt om

Fredag den 2. marts 2012 (B 29)

den her sag. Det handler om en hetz imod erhvervs- og vækstministeren.";Holger K. Nielsen;13H 55M 0S
"47

rende erhvervs- og vækstminister ikke har noget at skjule og har sagt
den fulde sandhed, eller om det modsatte måske skulle være tilfældet.";Holger K. Nielsen;13H 56M 0S
":
Ordføreren.";Bertel Haarder;13H 59M 0S
":
Hr. Christian Juhl for en kort bemærkning.";Bertel Haarder;13H 56M 0S
":
Den primære kilde – den, hr. Holger K. Nielsen selv nævner – er jo
præcis præsidentarkivet. Der kom en særlig beslutning fra russernes
side, da Rusland igen blev et frit land, nemlig at det var præsidenten,
der egenhændigt skulle give mulighed for, at de her arkiver kunne
åbnes. Det er de så også indimellem blevet i andre forhold end det
her.
Det, der kendetegner et centralistisk diktatur – og det er derfor,
jeg er nogenlunde sikker på, at sandheden ligger dér – er, at uanset
hvor bestialsk det var, og uanset hvor meget uorden der var i deres
økonomi, i samfundsopbygningen og hele deres samfundsstruktur,
var der én ting, de var verdensmester i, nemlig arkiver. De var så
emsige i forhold til deres arkiver, hvad enten det var nazipartiet i
Tyskland, Stasi i DDR eller KGB – arkivere, det kunne de. Der var
ikke en rubel, der gik til nogen steder i Vesteuropa, uden at det sirligt blev skrevet ind i en bog med afsender og kvittering.";Søren Espersen;13H 59M 0S
":
Hr. Holger K. Nielsen.";Bertel Haarder;13H 57M 0S
":
Jeg kan høre, at hr. Søren Espersen er en stor historiker, og at han
virkelig har sat sig ind i det her med kilderne. Men der er også andre,
der siger, at der faktisk var så meget kaos i 1990 og 1991, at det var
noget helt andet, og at Sovjetunionen på det tidspunkt var i så stor
opløsning, at mange af de ting, man troede var der, ikke var der alligevel.
Jeg ved det ikke, for modsat hr. Søren Espersen gør jeg mig ikke
til ekspert på det her område. Jeg har bare læst et par bøger om det.
Men hr. Søren Espersen er jo professionel, kan jeg høre, og er virkelig inde i hele substansen og kan meget håndfast sige, at det var sådan og sådan. Men det, jeg ved, er, at der såvel i DKP som i SUKP
var tiltagende opløsningstendenser der i 1990-1991, og at det måske
kan være en del af forklaringen på, at der er nogle ting, der ikke er
kommet frem, eller at der er nogle ting, der fremstår mærkeligt i den
her sag.";Holger K. Nielsen;13H 57M 0S
":
Ordføreren.";Bertel Haarder;13H 58M 0S
":
Jeg kan høre, at der er meget tvivl i hr. Holger K. Nielsens sind om,
hvad der ligger i de arkiver. Det er der da også i mit sind. Jeg aner da
ikke, hvad der ligger der. Men jeg har en fornemmelse af, at vi der
ville kunne finde sandheden. Vi finder den i hvert fald ikke, hvis det
præsidentarkiv, som mange aviser henviser til – Berlingske Tidende,
Jyllands-Posten osv. – ikke bliver åbnet. Det, der er anstødsstenen
til, at almindelige historikere ikke bare uden videre kan gå over og
efterforske, er, at man fra allerøverste sted ønsker at have hånd i
hanke med hele arkivets skæbne.
Jeg siger bare: Lad os få det åbnet. Så bliver både hr. Holger K.
Nielsen og jeg jo klogere, hvad enten det så bliver en bekræftelse –
det synes jeg ville være lykkeligt og vidunderligt – af, at den nuvæ-";Søren Espersen;13H 58M 0S
":
Jeg har et spørgsmål: Ville enhver dansk erhvervsleder, der for 20 år
siden har snydt skattevæsenet ved at handle med udlandet og ikke
har opgivet det, eller som har overkonteret en forretning med en
udenlandsk magt, for evigt være fordømt til ikke at kunne repræsentere Dansk Folkeparti eller for den sags skyld ikke at kunne være minister for et borgerligt parti i Folketinget, uanset om vedkommende
er blevet dømt i sin sag? Jeg spørger mere, fordi det jo i hvert fald
begrænser rækken af danskere, som kan blive folketingsmedlemmer
eller ministre.";Christian Juhl;13H 58M 0S
":
Ordføreren.";Bertel Haarder;14H 0M 0S
":
Det er jo meget, meget afgørende, hvilke mennesker der bliver ministre. Det har hr. Søren Pind også været inde på. Det er utrolig afgørende, for man må og skal have fuld tillid til en minister. Det er ikke
så vigtigt, om der har været uregelmæssigheder i den pågældendes
fortid, men det er vigtigt, om man kan stole på, at det, der bliver
sagt, er rigtigt. I politik er det jo næsten aldrig selve handlingen, hvis
den ligger langt tilbage, der skaber problemer for en politiker eller
minister, men det er usandheden om, hvorvidt det fandt sted.
Jeg husker meget tydeligt, at SF's tidligere formand Gert Petersen, som i lang tid blev ved med at nægte, at han havde været medlem af Hitlerjugend, da han var ung, 13-14 år gammel. Det havde
han været. Alle havde tilgivet det forlængst, folk var ligeglade, men
han afviste det. Det skabte historien.
Det er ikke for at drage det frem, jeg kunne også tage andre eksempler på, at selve usandheden er det, som skaber problemet, ikke
så meget handlingen.";Søren Espersen;14H 0M 0S
":
Christian Juhl.";Bertel Haarder;14H 1M 0S
":
Jeg har det også sådan, at jeg af historisk interesse har læst en del
bøger, f.eks. om De Konservatives flirten med den ekstreme højrefløj, som du nævnte før, altså nazisterne. De Konservative spillede
en meget dårlig rolle, og det var der faktisk mange partier i det her
Folketing der gjorde fra 1940 til 1945, og som bl.a. imod grundloven
forbød Kommunistpartiet.
Jeg tænker også, at jeg fordømmer det moralsk, men jeg havde da
aldrig tænkt mig, hvis der stadig var nogen, der havde været med
dengang, at sige, at de for evigt var dømt til ikke at kunne spille en
rolle mere.
Hvis befolkningen vælger dem, hvis de ellers er dygtige og hæderlige folk, der lægger afstand til deres fortid, har jeg det sådan, at
der skal være en sådan bredde blandt folketingsmedlemmer og ministre, at de skal afspejle folket. De skal jo ikke afspejle en elite, der
kan klare sig hele livet uden at lave en eneste fejl.

48

Fredag den 2. marts 2012 (B 30)

Jeg synes, hr. Søren Espersen, at du her går på en alt, alt for smal
line og ikke tager hensyn til, at det er et Folketing og ministre ud af
folket, vi skal finde. Der er jo ikke noget i den her sag ud over den
historiske og moralske interesse. Der er jo ikke nogen sikkerhedsspørgsmål, der er jo ikke andre spørgsmål. Befolkningen har stemt
på erhvervs- og vækstministeren ved valgene. Erhvervs- og vækstministeren har opbakning, også fra sin statsminister og fra sit støtteparti. Altså, der er ikke nogen problemer i den retning. Der er jo ikke
noget, der tyder på, at der er en risiko for noget som helst. Der er
kun den historiske og moralske interesse.";Christian Juhl;14H 1M 0S
":
Man skal både overholde taletiden og undgå direkte tale.
Ordføreren.";Bertel Haarder;14H 3M 0S
":
Jeg er fuldstændig enig. Altså, der jubles i himlen over enhver omvendt synder. Sådan er det også i forhold til erhvervs- og vækstministeren, han har angret. Det er slet ikke det, vi taler om i dag.
Vi taler om nogle bilag om nogle illegale, sorte penge, der er blevet indsluset til Dronningens Tværgade, og som erhvervs- og vækstministeren muligvis har modtaget. Det er det, vi taler om.
Alt andet er tilgivet. Vi tilgiver alt her i landet. Vi glemmer intet,
men vi tilgiver alt. Vi er rigtig gode til at tilgive, uanset hvad det er.
Vi tilgiver også det her, selvfølgelig. Vælgerne har valgt ham gentagne gange, og han har en høj position i sit parti og også i regeringen. Det er, som det er.
Men hvorfor bliver aviserne ved med at køre på den her mulige
historie om svindel med sorte penge? Det er det og så det, at han er
minister i dag, der er det afgørende. Det er det, hele sagen står og
falder med.";Søren Espersen;14H 3M 0S
":
Der er en kort bemærkning fra hr. Per Stig Møller.";Bertel Haarder;14H 4M 0S
":
Det skyldes jo mere det her demagogiske spørgsmål fra hr. Christian
Juhl. Derfor vil jeg spørge hr. Søren Espersen: Kan hr. Søren Espersen bekræfte, at De Konservative var blandt de første modstandsfolk, og kan hr. Søren Espersen fortælle mig, om man gjorde nogen,
der havde flirtet med nazismen inden for Det Konservative Folkeparti, til ministre efter 1945?";Per Stig Møller;14H 4M 0S
":
Ordføreren.";Bertel Haarder;14H 4M 0S
":
Jeg kan bekræfte, at den fremmeste minister efter besættelsen var
Christmas Møller, som kom tilbage fra London, og at Det Konservative Folkeparti og konservative i det hele taget spillede en helt afgørende rolle i modstandskampen – side om side med DKP, det skal i
sandhedens interesse siges.";Søren Espersen;14H 4M 0S
":
Hr. Per Stig Møller.";Bertel Haarder;14H 4M 0S
":
Kan hr. Søren Espersen oplyse, om DKP bidrog til modstandskampen fra 1940 til 1941, hvor De Konservative gjorde det?";Per Stig Møller;14H 4M 0S
":
Ordføreren.";Bertel Haarder;14H 4M 0S
":
Nej, det gjorde de bestemt ikke. DKP bidrog bestemt ikke i den første del af den, hvor de jo var i en alliance med Nazityskland, og allerede dengang i 1941 var den konservative modstandskamp så småt
ved at blive organiseret, så vidt jeg ved.";Søren Espersen;14H 4M 0S
":
Således oplyste siger vi tak til ordføreren for forslagsstillerne.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning henvises til Udenrigsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det sidste punkt på dagsordenen er:
6) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 30:
Forslag til folketingsbeslutning om anerkendelse af en selvstændig palæstinensisk stat.
Af Christian Juhl (EL) og Sara Olsvig (IA) m.fl.
(Fremsættelse 20.01.2012).";Bertel Haarder;14H 5M 0S
Forhandling;Bertel Haarder;14H 5M 0S
":
Forhandlingen er åbnet. Udenrigsministeren.";Bertel Haarder;14H 5M 0S
"Udenrigsministeren (Villy Søvndal):
Enhedslisten har sammen med fru Sara Olsvig fremsat forslag til folketingsbeslutning om anerkendelse af en selvstændig palæstinensisk
stat. Jeg vil gerne som det første bemærke, at regeringen deler den
målsætning. Der står i regeringsgrundlaget, at – og jeg citerer:
»Regeringen vil i tæt samarbejde med de øvrige EU-lande arbejde for anerkendelse og etablering af en selvstændig og levedygtig
Palæstina-stat, og at det internationale samfund sikrer både palæstinensernes og israelernes legitime behov for at kunne leve i sikkerhed
og fred bag internationalt anerkendte grænser.«
Det her betyder, at regeringens Palæstinapolitik er klar. Vi ønsker
og vi arbejder for et frit og selvstændigt Palæstina, som på lige fod
med verdenssamfundets øvrige stater skal være et fuldt anerkendt og
ligeværdigt medlem af FN og alle andre internationale organisationer. Det her betyder ikke, at vi tager noget fra Israel – tværtimod. En
tostatsløsning er den eneste løsning, som sikrer, at Israel på lang sigt
kan leve i tryghed og med sikre grænser og i fred med sine naboer.
Det er i den sammenhæng væsentligt at understrege, at legitime isra-

Fredag den 2. marts 2012 (B 30)

elske sikkerhedsinteresser ikke kan varetages gennem en besættelse
af et andet folks territorium.
Vi må klart erkende, at det ikke kun er palæstinenserne og israelerne, som har rigtig meget på spil i den her sag. Det har vi alle sammen, for konflikten har en destabiliserende virkning på den globale
sikkerhedssituation, og den medvirker til, at hele regionen befinder
sig i en form for konstant alarmtilstand. Der er derfor mere end nogen sinde før brug for en varig fred mellem parterne, og det kan kun
en tostatsløsning sikre. Status quo er helt uholdbart. Der er brug for
et endegyldigt stop for de ulovlige, konfliktoptrappende og provokerende bosættelser fra israelsk side, som reelt underminerer muligheden for en tostatsløsning, og der er brug for en forbedring af de urimelige rammer for palæstinensernes hverdag. Det er også nødvendigt med et ophør af palæstinensiske fraktioners affyringer af raketter mod Israel og dets indbyggere.
Det internationale samfund er stærkt engageret i at formå israelerne og palæstinenserne til at gå i direkte og resultatorienterede
fredsforhandlinger, og målet skal være den tostatsløsning, som har
været på tegnebrættet siden FN's delingsplan og oprettelse af staten
Israel i 1948. Lad det være helt klart: En tostatsløsning kan kun nås
gennem en forhandlet fredsaftale. Det er den løsning, som det internationale samfund bakker op om, og som præsident Abbas og hans
regering i Ramallah ønsker. Den overordnede ramme for det internationale samfunds ageren i mellemøstkonflikten er forankret i kvartetten. Jeg ser ikke nogen mulighed for, at EU eller Danmark skulle
prøve at ændre på disse forhold. Konflikten i Mellemøsten er så
kompleks og så sprængfyldt med internationale storpolitiske interesser, at vi kun ved fælles handling kan fremme en løsning.
EU gør, hvad vi kan gennem udenrigsrepræsentant Catherine
Ashtons deltagelse i kvartetten. EU spiller en hovedrolle i formuleringen af de krav og de incitamenter, som det internationale samfund
præsenterer parterne for. Mere specifikt tror jeg at EU også vil have
en betydelig rolle i forbindelse med gennemførelse af flere af de meget vanskelige forhandlingsemner, som parterne skal tackle. EU har
nemlig som led i håndteringen af postkonfliktarrangementer udtrykt
politisk og økonomisk vilje til at bidrage i meget betydeligt omfang.
Jeg skal blot give nogle få eksempler.
En aftale om grænser vil indebære, at en række infrastrukturområder må ændres – vejføring, elforsyningslinjer, telekommunikationslinjer osv. – på grund af landbytte med Israel. EU kan her bistå
økonomisk og praktisk på den palæstinensiske side. EU vil kunne bistå med bidrag til en midlertidig international militær tilstedeværelse
som led i en aftale om sikkerhed. EU vil kunne bidrage til en Jerusalemløsning gennem f.eks. medvirken til international garantistillelse
i forhold til de hellige steder. EU vil være rede til at yde finansiel og
praktisk støtte til gennemførelse af en løsning af flygtningespørgsmålet. Der er omkring 4,5 millioner palæstinensiske flygtninge, hvis
forhold må afklares i forbindelse med en fredsaftale. EU kan på
vandområdet bidrage med løsninger for en lige fordeling af vandressourcerne, f.eks. gennem opstilling af mekanismer herfor. Også en
mekanisme for afgørelse af tvister om vandfordeling kan tænkes.";Bertel Haarder;14H 5M 0S
"Det er klart, at al den bistand, EU kan yde både på de ovenfor
nævnte områder og i forbindelse med at ændre områder, er betinget
af, at parterne rent faktisk vil ønske og acceptere det. Vi går ikke ind
uden at være inviteret. Det vil ikke tjene noget formål.
Allerede nu bistår EU i massivt omfang. Hele det statsopbygningsprojekt, som præsident Abbas og premierminister Fayad har
gennemført de seneste år for at skabe grundlaget for en fungerende
stat, er i vidt omfang finansieret af EU. Statsopbygningen er en hjørnesten i arbejdet frem mod etablering af en palæstinensisk stat, som
vil kunne fungere i praksis. Uden den indsats ville der aldrig kunne
eksistere en levedygtig stat.

49

Der er i Folketinget en meget bred tilslutning til målet om en forhandlet tostatsløsning. Der er også en bred enighed om, hvordan en
dansk regering bør forholde sig til de elementer, som udgør hovedbestanddelene i den israelsk-palæstinensiske konflikt. Regeringen
ønsker i videst muligt omfang at fastholde en bred enighed i Folketinget i forhold til Palæstina og den israelsk-arabiske konflikt. Jeg vil
samtidig bemærke, at der ikke aktuelt er udsigt til, at nogen EU-lande agter at foretage bilateral anerkendelse af staten Palæstina, så
længe der hverken er klarhed over palæstinensernes næste skridt i
FN-sporet eller mulighederne for, at de aktuelle bestræbelser for at
få genoptaget forhandlingerne mellem de to parter, bærer frugt. Det
samme gælder i øvrigt for Norge, der ikke, som det ellers fremgår af
bemærkningerne til beslutningsforslaget, har anerkendt Palæstina.
Regeringen vil fortsat i overensstemmelse med regeringsgrundlaget arbejde i tæt samarbejde med de øvrige EU-lande for at skabe de
rette politiske forhold for en anerkendelse af staten Palæstina. Når de
måtte foreligge, vil regeringen som tidligere oplyst i Det Udenrigspolitiske Nævn og i overensstemmelse med grundlovens § 19 rådføre sig med Det Udenrigspolitiske Nævn. Det er den korrekte og sædvanlige procedure for regeringens udøvelsen af regeringsprærogativet. Også derfor kan regeringen ikke støtte et beslutningsforslag,
hvori Folketinget pålægges anerkendelse af Palæstina.
Jeg skal derfor på regeringens vegne opfordre til, at det nærværende beslutningsforslag afvises.";Bertel Haarder;14H 11M 0S
":
Tak til udenrigsministeren. Så går vi til ordførerne. Først er det hr.
Søren Pind fra Venstre.";Bertel Haarder;14H 13M 0S
(Ordfører);Bertel Haarder;14H 14M 0S
":
I årtier er konflikten i Mellemøsten blevet diskuteret i den her sal og
med god grund. Krige, terror, myrderier, vilkårlige raketter mod civile, kampvogne, der ødelægger hele bygninger, busser, der sprænges i luften med kvinder og børn på indkøb. Konflikten er grum, kun
intensiteten varierer. Antallet af gange, som omverdenen har forsøgt
at få de stridende parter til at enes, er utallige. Det samme er antallet
af fiaskoer, præcis det samme antal faktisk. Derfor løser man ikke
konflikten med en snuptagsløsning og slet ikke en løsning som den,
forslagsstillerne her foreslår. Venstre stemmer imod den, hvis nogen
skulle være i tvivl.
En løsning på konflikten er umulig uden omfattende hensyntagen
til begge parter i konflikten – umulig, hvis man forbigår Israel, som
forslagsstillerne her foreslår, og umulig, hvis man gennemfører et
dansk soloridt.
Venstre finder det afgørende, at Danmark ikke går enegang i denne sag. Hvis Danmark, især lige nu som EU-formands-land, pludselig gav en meldning til resten af verden om, at vi da uden videre anerkender en palæstinensisk stat, uagtet hvad det ville betyde for Israel, så ville det afspore forsøgene på at opnå international enighed om
spørgsmålet. Det ville nok til gengæld forbløffe EU's udenrigschef,
Catherine Ashton.
Beslutningsforslaget her i dag er ikke vist, men det er ikke uinteressant, al den stund vi nu får at se, hvor regeringen står i denne sag.
Der har været skiftende synspunkter i spørgsmålet fra regeringspartierne og ikke mindst fra udenrigsministeren selv. Socialdemokraternes udenrigsordfører erklærede lige inden valget i Politiken, at palæstinenserne fluks skulle have deres selvstændighed igennem en FNanerkendelse. Og han fortsatte: Problemet i dag er, at der ikke er
fredsforhandlinger, og at hovedansvaret for det ligger på den israelske regerings skuldre. Samme synspunkt luftes af SF's udenrigsordfører i samme artikel. Det står vist klart, at S og SF har taget endelig
stilling i konflikten.

50

Fredag den 2. marts 2012 (B 30)

Udenrigsministeren fremturede også i Politiken ved at bebude
godkendelse af Palæstina og dansk enegang i spørgsmålet. Heldigvis
ombestemte udenrigsministeren sig hurtigt, da han blev udnævnt til
sit embede. Danmark går ikke enegang, lød det nu. Vise ord, vise
ord fra en minister, der nu havde fået koblet et klogt ministerium til
sig.
Jeg glæder mig til debatten i dag, og jeg håber naturligvis, at ministeren stadig lytter mere til sit ministerium end til sine politiske
fæller i S og SF – dem plejer han ellers at være enig med i spørgsmålet. Tak.";Søren Pind;14H 14M 0S
":
Der er en kort bemærkning fra hr. Christian Juhl.";Bertel Haarder;14H 17M 0S
":
Jeg vil gerne spørge hr. Søren Pind, om han ikke synes, at der er taget vidtgående hensyn fra den danske stat til staten Israel, ved at vi,
da de ønskede anerkendelse, fik den meget, meget hurtigt efter oprettelsen af Israel, og at vi har anerkendt, at de skulle være medlem
af FN, at de skulle være medlem alle de steder, hvor det er godt at
være som stat, og at vi netop der har givet dem, også i EU, en privilegeret rolle, f.eks. handelspartner, og at det i øjeblikket er et forhold
mellem en besat og en besætter, som er kernepunktet i den her konflikt.";Christian Juhl;14H 17M 0S
":
Ordføreren.";Bertel Haarder;14H 17M 0S
":
Jeg forstod på den foregående debat, at ting, der ligger 20 år tilbage i
tiden, ikke er relevant, og det, ordføreren her sigter til, ligger overordentlig længere tilbage end 20 år. Egentlig må jeg også sige, at jeg
tror, at jeg samlet set i min forelæggelse besvarede alle de spørgsmål, hr. Christian Juhl havde til mig i sit spørgsmål.";Søren Pind;14H 17M 0S
":
Christian Juhl.";Bertel Haarder;14H 18M 0S
":
Nu prøver jeg så en gang til, for det var der vist ikke meget svar i. I
øjeblikket er der en konflikt, og der spurgte jeg, om ikke hr. Søren
Pind var enig i, at der lå et aktuelt forhold mellem en besat stat eller
et besat folk og en besætter, og at det er det problem, vi skal have
løst. Alene det, at vi skriver i forslaget, at begge stater skal have en
sikkerhed for at kunne leve som selvstændige stater side om side, er
vel også et hensyn til Israel.";Christian Juhl;14H 18M 0S
":
Ordføreren.";Bertel Haarder;14H 18M 0S
":
Jeg synes ikke, at spørgsmålet giver meget mening andet end at tilkendegive, hvor hr. Christian Juhl står i den pågældende sag. Jeg står
ikke samme sted.";Søren Pind;14H 18M 0S
":
Tak til ordføreren. Så giver jeg ordet til hr. Magnus Heunicke som
ordfører for Socialdemokraterne.";Bertel Haarder;14H 18M 0S
(Ordfører);Bertel Haarder;14H 19M 0S
":
Jeg skal først lige nævne, at det jo er vores udenrigsordfører, hr. Jeppe Kofod, som normalt tager sig af disse sager, men han er optaget
andetsteds, og derfor fremfører jeg vores holdning til sagen her.
Beslutningsforslaget og dagens debat her er jo helt central for
Danmarks mellemøstpolitik. Vi opfatter Israel-Palæstina-konflikten
som mere end blot et regionalt problem. Den destabiliserer jo hele
den globale sikkerhed, og det er helt klart, at den eneste løsning på
konflikten er en forhandlet løsning, som sikrer begge folks legitime
behov for at kunne leve i sikkerhed og fred med internationalt anerkendte grænser. Derfor er det helt åbenlyst, at vi i Socialdemokratiet
og i hele regeringen deler Enhedslistens målsætning om en selvstændig og levedygtig palæstinensisk stat.
Det er der heldigvis bred opbakning til herhjemme. Det er mindre
end 2 år siden, at vi havde debatten i Folketinget, hvor alle partier
undtagen Dansk Folkeparti gav deres støtte til et forslag til en vedtagelse, der støtter: »Palæstinensernes ret til en levedygtig, sammenhængende stat«. Og som udenrigsministeren sagde tidligere, fremgår
regeringens politik på området af regeringsgrundlaget, hvor der står,
at regeringen i tæt samarbejde med de øvrige EU-lande vil arbejde
for anerkendelse og etablering af en selvstændig og levedygtig palæstinensisk stat. Derfor har vi fra regeringspartiernes side udtrykt vores støtte til palæstinensernes bestræbelser på at blive anerkendt
igennem FN's Sikkerhedsråd, lige siden de søgte om optagelse sidste
efterår, og ansøgningen er jo som bekendt under behandling. Derfor
er spørgsmålet slet ikke, om en palæstinensisk stat skal anerkendes,
men hvordan det skal ske, og hvornår det skal ske.
For os og for regeringen er det i dagens debat vigtigt at skelne
mellem mål og midler, for vi vil gerne anerkende en palæstinensisk
stat, hvis vi mener, at det kan fremme fredsbestræbelserne. Men man
skal holde sig for øje, at en dansk anerkendelse af en palæstinensisk
stat ikke afslutter konflikten i Mellemøsten, for virkeligheden er jo,
at fredsprocessen er totalt fastlåst. Situationen kalder på kraftigere
midler, end hvad et enkelt land, og i hvert fald Danmark, måtte mene. Så hvis en anerkendelse af Palæstina skal være et effektivt middel, der kan bringe den israelske regering tilbage til forhandlingsbordet, kræver det et bredere internationalt pres. Der må man sige, at
Europa er Israels vigtigste handelspartner, og at vi er den største donor til det palæstinensiske selvstyre. Derfor er EU-kredsen en nøgle
til at få israelerne og palæstinenserne tilbage til forhandlingsbordet.
Det samme gælder processen i FN, hvor Danmark og mange andre
lande arbejder for at få Palæstina til at blive et fuldt anerkendt og ligeværdigt medlem.
Så vi er altså enige i forslagets vurdering af, at Danmark skal
presse på internationalt for en anerkendelse, der vil kunne skabe
bedre balance i forholdet mellem Palæstina og Israel. Men vi synes
ikke, at det er en idé at give en ensidig dansk anerkendelse af Palæstina, for det vil ikke fremme freden i den nuværende situation. En
ensidig dansk anerkendelse vil jo ikke fjerne de israelske bosættelser
og vil ikke stoppe raketangrebene fra Palæstina, og det vil ikke sikre
palæstinenserne bevægelsesfrihed og bedre levevilkår. Tværtimod
vil det underminere situationen og de processer, der kører i FN- og
EU-kredsen. Faktum er jo også, at palæstinensernes repræsentation
her i København ikke har anmodet Danmark om en sådan bilateral
anerkendelse, som Enhedslisten her foreslår.

Fredag den 2. marts 2012 (B 30)

Derfor kan vi socialdemokrater ikke støtte selve beslutningsforslaget, om end vi er enige i det overordnede mål. Samme konklusion
skal jeg sige har Det Radikale Venstre. Tak.";Magnus Heunicke;14H 19M 0S
51;Magnus Heunicke;14H 23M 0S
":
Tak til ordføreren. Så er det hr. Søren Espersen som ordfører for
Dansk Folkeparti.";Bertel Haarder;14H 26M 0S
":
En kort bemærkning fra hr. Christian Juhl.";Bertel Haarder;14H 26M 0S
":
Jeg kunne godt tænke mig at høre, om hr. Magnus Heunicke er tilfreds med det tempo, som der er på forsøget på at løse konflikten både fra FN's, EU's og kvartettens side?";Christian Juhl;14H 23M 0S
":
Ordføreren.";Bertel Haarder;14H 23M 0S
":
Jeg tror, at ingen, der følger den her sag, er tilfredse med tempoet.
Det er helt klart. Det er en fastlåst situation, som jeg sagde.
Det, vi er tilfredse med, er, at der trods alt sker noget; jeg tror, at
året 2012 kan være et nøgleår til at finde frem til noget, der kan minde om og blive til en løsning. Løsningen får vi ikke i år, men der er
ingen tvivl om, at FN-sporet arbejdes der stadig væk ad, og det bliver interessant at se, hvordan arbejdet frem til FN's generalforsamling kommer til at spænde af.
Jeg er helt overbevist om, at der efterhånden er så mange lande,
som er enige med Danmark i, at vi skal finde frem til en løsning, og
at det er en løsning, som sikrer en tostatsløsning, og at 2012 derfor
bliver et nøgleår. Men det går selvfølgelig for langsomt, det er vi alle
sammen enige om.";Magnus Heunicke;14H 23M 0S
":
Hr. Christian Juhl.";Bertel Haarder;14H 24M 0S
":
Hvis to parter forhandler og en tredje, fjerde eller femte part ønsker
at hjælpe med forhandlingen, og hvis den tredje, fjerde eller femte
part begår nogle handlinger, som forøger den svageste parts autoritet, hvordan kan det så svække forhandlingsmuligheden? Jeg tænker
på, at hvis vi anerkender Palæstina, vil det styrke Palæstinas forhandlingsautoritet i løsningen af det her problem og vil vel kun give
mere balance og dermed gavne mulighederne for en løsning.";Christian Juhl;14H 24M 0S
":
Ordføreren.";Bertel Haarder;14H 25M 0S
":
Ja, den holdning kan man jo have, men så er det værd at bemærke, at
palæstinenserne ikke selv har bedt om, at Danmark gør det. De har
jo netop tillid til, at der arbejdes intenst i EU og der arbejdes intenst i
FN på at få sikret en løsning. Det er i deres interesse, og det er den
vej, de selv beder os om at gå ad, og derfor kan jeg sagtens forstå det
umiddelbart logiske i det spørgsmål, som ordføreren bringer på bane. Men faktum er jo, at der ikke har været en sådan henvendelse fra
Palæstina til Danmark, og det vil sige, at palæstinenserne ikke beder
om det. De er tværtimod i gang med et FN-projekt, hvor man ikke
skal gå ind med nogen ensidig anerkendelse, men i stedet arbejde
mere bredt for at få så mange lande som muligt med. For det handler
jo ikke om signaler eller symboler, det handler om løsninger.

(Ordfører)";Magnus Heunicke;14H 25M 0S
":
Oprettelsen af endnu en arabisk stat uden en omfattende fredsslutning mellem Israel og samtlige arabiske lande anser jeg for at være
en forkert beslutning. Og samtidig mener jeg, det ville være katastrofalt for alle parter, for de palæstinensiske arabere, for de israelske jøder, for de israelske arabere og for israelerne på Vestbredden. Det er
derfor uforståeligt, at en del lande allerede er skredet til anerkendelse, og det er tilfredsstillende, at Danmark ikke har fulgt trop. Udkommet af sådan en ensidig anerkendelse er nemlig givet på forhånd: Først vil der være jubel krydret med tilførsel af hundredvis af
milliarder fra EU. Så vil der komme en blodig borgerkrig, og dernæst, når vinderen er fundet, vil der være et fornyet og forstærket
pres på Israel for at opgive resten af det – i gåseøjne – besatte Palæstina til fordel for en helhedsstat med muslimer, jøder og kristne,
som så vil kunne leve i fred og samdrægtighed.
Mens mange israelere har vænnet sig til tanken om en palæstinensisk stat – og langt de fleste i Israel vil gerne betale den pris for
fred og sikkerhed – er den palæstinensiske indstilling altså anderledes. I den engelsksprogede retorik, dvs. den, vi møder, er det fredelige hensigter, der luftes, mens man i den lokale arabiske retorik på
arabisk forbereder folket til krigen. Her nævnes Israel generelt kun
som en historisk parentes: Tel Aviv er med sine 2 millioner indbyggere ikke eksisterende på palæstinensiske landkort; her omtales byer
som Haifa og Jaffa som palæstinensiske byer, som bare for tiden er
besat. Der prædikes ikke forsoning med den jødiske stat, men det
modsatte. Her hyldes selvmordsbombere som helte, og de får opkaldt torve og institutioner efter sig. Her skal hele Jerusalem – i gåseøjne – hjem. På landkortene er der ingen stiplede linjer mellem Israel og Palæstina. Et samlet Palæstina går fra Middelhavet til Jordanfloden og fra Golan til Eilat. Sådan er retorikken, sådan er pædagogikken, sådan er politikken. Der er i tusindvis af eksempler, og eksemplerne fremlægges daglig.
Vi undrer os over, at Israel ikke bare siger ja tak til det enkle tilbud om »land for peace« – land for fred. Hvorfor trækker man sig
ikke tilbage, når Israels tilstedeværelse i disse områder alene er årsagen til konflikten? Når jeg hører spørgsmål som disse, bliver jeg forbavset over, hvor kort en hukommelse den danske opinion dog har.
For hvordan var situationen for Israel før 1967, dengang Gaza, Vestbredden, Golan og det østlige Jerusalem stadig var arabiske besiddelser? Når det forlanges, at Israel skal trække sig tilbage til de
grænser, må man spørge: Hvis de grænser er så hellige for araberne;
hvis de er så glimrende og så fredsskabende, hvorfor var det så dengang så afgørende for araberne at bekæmpe dem? Hvorfor skulle en
israelsk regering dog indlade sig på noget sådant? Hvorfor skulle
den vende tilbage til den tid, hvor syrisk artilleri sendte bomber ned
fra Golan og Jerusalems gamle by vrimlede med snigskytter?
Sagen er jo, at araberne i dag har modereret de krav, de stiller til
en fredelig udvikling i Mellemøsten. Nu hedder det sig, at bare jøder
ikke længere bosætter sig på Vestbredden, bare man afgiver en del af
Jerusalem, bare man lader 3,5 millioner arabere vende tilbage til Israel, så bliver der fred. Det lyder fredeligt, det lyder fordrageligt,
men er intet andet end tom retorik, for endemålet er stadig den jødiske stats afvikling. Og så længe man ikke forstår det, fatter man ikke
den arabiske tankegang. Mener man i fuldt alvor, at en jødisk regering skulle deportere jøder og jævne jødiske bosættelser og jødiske
samfund med jorden? Kan man forlange, at den jødiske regering skal
jage jøder væk fra Hebron, fra Jeriko, fra Betlehem, fra Schreem og

52

Fredag den 2. marts 2012 (B 30)

fra Jerusalem? Kan man forlange, at Israel skal støtte oprettelsen af
et regime i et nyt naboland, hvis mål er Israels udslettelse?
For araberne er ikke alene den jødiske stat, men selve den jødiske
tilstedeværelse i Mellemøsten en torn i øjet. Araberne ønsker jøderne
derhen, hvor peberet gror, og helst så hurtigt som muligt. De siger
det ikke på engelsk, men de siger det på arabisk. En ensidigt anerkendt palæstinensisk stat op ad den jødiske er en umulighed. Det er
meget tænkeligt, at palæstinenserne lige nu kun kræver 1967-grænserne tilbage, men det næste forlangende bliver Haifa, Vestjerusalem
og Jaffa. Araberne vil aldrig lade jødiske bosættelser i fred, og de vil
aldrig lade den jødiske stat i fred, uanset hvor lille den så ender med
at blive. Oprettelsen af en palæstinensisk stat uden en omfattende
fredsslutning – og det er afgørende, at det er en omfattende fredsslutning på forhånd med samtlige arabiske stater – ville for alle parter
være som at komme fra asken i ilden.
Vi støtter ikke forslaget.";Søren Espersen;14H 25M 0S
":
Der er en kort bemærkning fra hr. Christian Juhl.";Bertel Haarder;14H 31M 0S
":
Nu har jeg meget, meget svært ved at genkende hr. Søren Espersens
billede både af araberne og af israelernes opfattelse af araberne. Jeg
har venner både i Israel og i Palæstina, og de tegner da heldigvis et
mere forsonligt billede af forholdet til hinanden. Ellers vil det også
næsten være håbløst overhovedet at diskutere den her konflikt.
Men der er et enkelt spørgsmål, jeg gerne vil have svar på. Hr.
Søren Espersen nævnte helhedsstaten som en løsning. Vil det sige, at
hr. Søren Espersen og Dansk Folkeparti er tilhængere af en enstatsløsning, eller står hr. Søren Espersen bag FN's og alle mulige andres
opfattelse, nemlig at vi skal arbejde for en tostatsløsning på grundlag
af den grønne linje fra 1967?";Christian Juhl;14H 31M 0S
"Alle erkender jo, selv hr. Søren Espersen, at der skal international
hjælp til, for at der kan findes en fredelig løsning, kan jeg forstå, og
derfor er det vel vigtigt, at vi arbejder med det her spørgsmål og så
også bidrager med det, der kan gavne freden i området, og som kan
sikre både palæstinenserne og jøderne deres egne selvstændige stater
eller i hvert fald et ordentligt liv.";Christian Juhl;14H 32M 0S
":
Ordføreren.";Bertel Haarder;14H 33M 0S
":
Altså, grænserne fra umiddelbart før 1967-konflikten er ikke anerkendt af Israel som værende de grænser, der kommer til at blive, for
så var der ingenting at forhandle om. En grænsedragning foregår i
forbindelse med en fredsslutning. Der sætter man grænserne, og det
er urealistisk at forestille sig, at Israel på forhånd vil opgive Østjerusalem. Det er næsten umuligt at tænke sig, at Israel vil opgive Golan,
fordi det simpelt hen er en for farlig sikkerhedspolitisk situation, og
der er andre ting, der vil være urealistiske. Men så finder man måske, forhåbentlig, mellem de to parter nogle grænser, nogle grænsedragninger, som begge kan acceptere.
Men hvis man forestiller sig, at de bare siger, at de skal tilbage til
grænserne før 1967, og at det er starten på forhandlingerne, hvad er
der så at forhandle om? Altså, man kommer da ikke til en forhandling, hvor det hele ligger fast på forhånd. Det er det, araberne i stor
stil vil. De siger: Vi skal have Østjerusalem som hovedstad, vi skal
have 3,5 millioner efterkommere af flygtninge tilbage, vi skal have
de grænser. Men hvorfor skulle man så sætte sig til forhandlingsbordet? Det kan jeg da godt forstå at israelerne ikke gør.";Søren Espersen;14H 33M 0S
":
Tak til ordføreren. Så er det hr. Holger K. Nielsen fra Socialistisk
Folkeparti.";Bertel Haarder;14H 35M 0S
":
Ordføreren.";Bertel Haarder;14H 35M 0S
":
Vi synes, det helt afgørende er, at de to parter, dem, som det drejer
sig om, er dem, som laver fredsslutningen, er dem, som sætter sig
sammen, og er dem, som trækker grænserne. Som jeg sagde, er der i
Israel en stor forståelse for, at der nok kommer en palæstinensisk
stat, og at man arbejder frem mod det. Jeg synes personligt, at det er
en rigtig dårlig idé med en ny arabisk stat, men det kommer jo ikke
mig ved. Jeg skal ikke trække grænserne dernede, lige så lidt som
FN skal. Det skal de to parter, og det, som israelerne og araberne, de
palæstinensiske arabere, kan blive enige om, går jeg ind for. Jeg tror
ikke, jeg kan sige det ret meget mere klart.";Søren Espersen;14H 32M 0S
":
Hr. Christian Juhl.";Bertel Haarder;14H 33M 0S
":
Men når palæstinenserne og israelerne i fællesskab har accepteret
den grønne linje fra 1967 som en fælles grænse, og når alle forhandlinger og alle forhandlingsforsøg er foregået med det udgangspunkt,
er det vel også naturligt, at man bakker op om det, altså når de fra
begge sider siger, at det er der, hvor de nærmer sig hinanden. Vi skal
vel finde noget, der kan hjælpe til, at de to parter kan nærme sig hinanden.

(Ordfører)";Christian Juhl;14H 33M 0S
":
Det er jo altid svært at komme efter hr. Søren Espersen, når det
handler om Mellemøsten og araberne osv. Han lyder som en eller
anden indremissionsk svovlprædikant, når han ligesom giver sin mening til kende om de spørgsmål, og missionær er hr. Søren Espersen
i hvert fald på det her punkt.
Men igen vil jeg sige, at jeg synes, ministeren holdt en glimrende
tale, som meget præcist skar det her ud i pap. Det gjorde også den
socialdemokratiske ordfører, som jeg er fuldstændig enig med, og så
kunne jeg egentlig nøjes med bare at sige det. Men lad mig så lige
tilføje og gentage, at vi jo er enige i målet her. Det er vigtigt, at der
kommer en palæstinensisk stat. Det er også muligt, at en international anerkendelse vil hjælpe til, men man er også altid nødt til at vurdere, vil jeg sige til hr. Christian Juhl, mål og midler. Det er jo ikke
altid, at man når målet, ved at man, om jeg så må sige, står og slår
nogle tomme slag i luften, og det her forslag er et tomt slag i luften.
Det her får jo kun betydning, hvis det bliver gennemført i en bredere
international ramme.
Det er derfor, det er vigtigt at arbejde inden for EU, som også ministeren sagde, nemlig at EU kan gøre nogle ting. Og måske kan vi
arbejde på, hvordan vi kan forbedre forholdene for palæstinenserne
og også forbedre vores egne relationer til palæstinenserne, til den administration, der findes i Ramallah i øjeblikket, hvor der efter al
sandsynlighed kan gøres nogle ting for at forbedre det. Så i stedet for
et forslag som det her, som jeg synes er et slag i luften, synes jeg,

Fredag den 2. marts 2012 (B 30)

man skulle diskutere, hvordan vi på det praktiske, det nære plan kan
gøre noget mere for, at vi kommer til det mål, vi er enige om.

53

vil jeg sige, at hr. Søren Espersen jo ved så meget om historie, så
han har nok ret.";Holger K. Nielsen;14H 33M 0S
":
Så er det hr. Christian Juhl.";Bertel Haarder;14H 37M 0S
":
Hr. Søren Espersen for en kort bemærkning.";Bertel Haarder;14H 37M 0S
":
Jeg synes, det er så vidunderligt med den nye linje, SF har lagt. Den
passer mig fantastisk godt, det er jo dejligt at se, at man er kommet
til fornuft, for det har været en helt anderledes retorik fra SF's side.
Der er så mange ting med SF, der er spændende i de her dage. Når
der er en af ordførerne, der går på talerstolen, ved man aldrig rigtig,
hvad der sker, men et eller andet spændende sker der i hvert fald.
Jeg vil bare spørge helt klart: Hvis den her debat havde været
foretaget for præcis 1 år siden, havde SF så støttet den?";Søren Espersen;14H 37M 0S
":
Først vil jeg gerne spørge hr. Holger K. Nielsen, om han synes, at
det er tomme slag i luften, hvis f.eks. 129 af klodens stater anerkender Palæstina som selvstændig stat og i kølvandet på det udvikler diplomatiske forbindelser, handelsforbindelser og andre ting. Er det
tomme slag i luften? Synes han, at kvartettens manglende aktivitet er
tegn på konkret handling?";Christian Juhl;14H 37M 0S
":
Ordføreren.";Bertel Haarder;14H 40M 0S
":
Ordføreren.";Bertel Haarder;14H 40M 0S
":
Jamen det er jo det, man kalder kontrafaktisk historieskrivning. Det
er svært at svare på, vil jeg sige til hr. Søren Espersen, for den foregik jo ikke for 1 år siden. Men det tror jeg faktisk – jeg kan ikke sige
det med sikkerhed, jeg har ikke den sikkerhed i min stemme, som hr.
Søren Espersen har, han er sikker på alt, han ved jo alt, kan jeg høre
på ham her i dag – jeg er ret overbevist om, at vi ville have sagt det
samme, for vi har faktisk sagt hele tiden, at vi går ind for en anerkendelse, og at vi vil støtte den, men i en bredere international sammenhæng. Danmark skal ikke gå solo på det her punkt, det giver ingen mening, at vi gør det, men at vi får skabt en international koalition. Og det giver derfor dyb mening, at vi arbejder inden for EU for
at få det her spørgsmål fremmet.";Holger K. Nielsen;14H 37M 0S
":
Der er meget, der er meget kritisabelt i øjeblikket. De har da for øjeblikket også diplomatiske forbindelser. Vi har da en repræsentation i
Ramallah, og jeg vil meget opfordre til, at man opprioriterer den.
Med hensyn til anerkendelse er det et folkeretligt begreb, som indebærer, at man anerkender en stat i egentlig forstand. Det, der stemmes for på FN's generalforsamling, i hvert fald sådan som jeg er orienteret om folkeretten, er ikke udtryk for, at man automatisk er anerkendt. Der skal noget mere til end det, så det, den afstemning handlede om, var, hvorvidt FN's generalforsamling skulle tage stilling til,
om Palæstina burde anerkendes som en stat.";Holger K. Nielsen;14H 37M 0S
":
Christian Juhl.";Bertel Haarder;14H 40M 0S
":
Hr. Søren Espersen.";Bertel Haarder;14H 38M 0S
":
Når jeg spørger, er det, fordi for præcis 1 år siden – give or take,
som det hedder på dansk, nogle dage eller nogle uger – var det sådan, at en meget stor del af SF's folketingsgruppe med den nuværende udenrigsminister i spidsen alle sammen var medlemmer af en
hjemmeside, der hed »Boykot Israel«. Da der så begyndte at danne
sig nogle regeringsdrømme, forsvandt de lige pludselig, med et slag,
fra den der liste. Jeg ved ikke, om hr. Holger K. Nielsen selv var
med, men jeg ved bare, hvordan retorikken var dengang for præcis 1
år siden. Nu er alting forandret, og til det gode, til det positive. Det
er det, jeg glæder mig så utrolig meget over, det er en dejlig måde at
ende dagen på.";Søren Espersen;14H 38M 0S
":
Vi har set, hvor stor betydning, det har haft for Israels fødsel og udvikling, at omverdenen har reageret, anerkendt staten, handlet med
dem, hjulpet dem, besøgt dem, haft kulturelt samkvem og haft diplomatisk samarbejde osv. Det har været en forudsætning for, at den israelske stat overhovedet eksisterer i dag. Så kunne man jo også forestille sig, at netop alle de skridt, vi har taget der, også kunne tages
som hjælp til opbygning af en palæstinensisk stat i stedet for at sige,
at det er tomme slag i luften.
Jeg har over for udenrigsministeren bl.a. foreslået, at man kunne
aftale i EU, nu hvor vi har formandskabet, at palæstinenserne bliver
en privilegeret samhandelspartner på lige fod med Israel, som jo har
en særstatus i EU. Vi kunne give dem en konkret chance for at handle noget mere med os, og på den måde kunne vi give dem en chance
for overhovedet at overleve. Der er masser af muligheder, der isoleret set måske er skridt, der ser små ud, men som kan være med til at
bygge op og skabe den autoritet, der skal være, for at man kan være
en ligeværdig stat.";Christian Juhl;14H 39M 0S
":
Ordføreren.";Bertel Haarder;14H 39M 0S
":
Jeg kan ikke huske det, jeg tror nok, at jeg for 5-6 år siden har været
på den der liste, men jeg blev da også enig med mig selv om, at jeg
ikke syntes, det var den rigtige måde at kæmpe for palæstinenserne
på. For 1 år siden tror jeg ikke at der var nogen på listen, men igen";Holger K. Nielsen;14H 39M 0S
":
Ordføreren.";Bertel Haarder;14H 39M 0S
":
Jamen det er jeg da fuldstændig enig i. Det er da den vej, man skal
gå, synes jeg. Man skal forsøge med de små skridt, hvor det er muligt, i EU, FN og andre steder. Det er jo derfor, jeg mener, at det vil-

54

Fredag den 2. marts 2012 (B 30)

le være reelle skridt frem for det her beslutningsforslag, som jeg ikke
tror får ret stor betydning for, hvordan palæstinensernes fremtid vil
udvikle sig. Men de der små, praktiske ting, som hr. Christian Juhl
nævner, er da dybt, dybt relevante.";Holger K. Nielsen;14H 42M 0S
":
Tak til ordføreren. Så er det fru Mette Bock som ordfører for Liberal
Alliance.";Bertel Haarder;14H 42M 0S
(Ordfører);Bertel Haarder;14H 42M 0S
":
Tak. Enhedslistens beslutningsforslag nr. B 30 lægger op til, at Folketinget skal pålægge regeringen at anerkende Palæstina som en uafhængig og selvstændig stat inden for grænserne fra 1967.
I Liberal Alliance mener vi, at historien med al mulig smertelig
tydelighed viser, at der ikke findes lette løsninger i denne konflikt.
Der er heller ikke entydigt helte og entydigt skurke. Der er helte og
skurke på begge sider. I Liberal Alliance ønsker vi på lang sigt en
tostatsløsning, men som liberale er vi også af den overbevisning, at
en varig løsning forudsætter begge parters aktive deltagelse.
Vi medvirker i Liberal Alliance meget gerne til at lægge øget
pres på parterne, og det mener vi bedst sker via vores samarbejdsrelationer i EU og FN. Det er fint, at der er fødselshjælpere også internationalt i forbindelse med at få skabt en varig løsning i Mellemøsten, men vi skal være fødselshjælperen, hvis ikke barnet fødes af
parterne selv, vil det ikke være levedygtigt.
Liberal Alliance støtter derfor ikke forslaget, da vi mener, at det
vil gøre større skade end gavn.";Mette Bock;14H 42M 0S
":
Tak til ordføreren. Den sidste ordfører er hr. Per Stig Møller for Det
Konservative Folkeparti.";Bertel Haarder;14H 44M 0S
(Ordfører);Bertel Haarder;14H 44M 0S
":
Det Konservative Folkeparti går nu som før ind for oprettelsen af en
selvstændig palæstinensisk stat side om side med Israel, der til gengæld anerkendes af hele den arabiske verden. De skal leve fredeligt
med hinanden. Dengang vi i 2002 besad formandskabet for EU, gik
vi i spidsen for at udarbejde køreplanen for denne fred. Den blev og
er Sikkerhedsrådets plan for freden mellem Israel og Palæstina, men
den er jo desværre aldrig blevet realiseret.
Der er i dag to hovedproblemer for gennemførelsen af planen.
Det ene er de israelske bosættelser, som er uacceptable, og som
svækker den palæstinensiske præsident Abbas' autoritet blandt palæstinenserne og dermed hans muligheder for at trække en fred igennem. Det andet hovedproblem er den palæstinensiske uklarhed.
Hvem stifter man freden med? Og hvilket Palæstina får man: Vestbreddens eller Gazas? Det er jo ikke ligegyldigt. Vestbreddens politiske ledelse anerkender Israel, men det gør Gazas ikke. Hvis de to
lande skal leve fredeligt side om side, som planen forudsætter, vil
man ikke opnå dette varigt, hvis Gazas Hamaspolitik bliver den palæstinensiske. Dermed ville selve forudsætningen for fredsplanens
gennemførelse være brudt, og hvad gør man så? Ophæver man anerkendelsen? Nej, det kan man ikke, for så er staten der og freden
borte.
Freden og anerkendelsen forudsætter, at der er ét Palæstina, som
man kan gennemføre planen, freden og anerkendelsen med. Og det
er der ikke. Forsoningsmøder mellem Fatah og Hamas har der været
mange af, men varig forsoning har det aldrig ført til. Det skyldes, at
der er flere spillere bag kulissen. Bag Hamas opererer Syrien og

Iran, og de ønsker ikke fred med og anerkendelse af Israel. En fred
må omfatte Syrien og en løsning på problemet omkring Golan
Heights. Vi ved bare ikke i dag, hvilket Syrien vi har i morgen, men
vi ved, at Syrien ikke vil skubbe Hamas til nogen fred, før det selv
har fået løst sit problem. Og vi ved, at Iran slet ikke vil skubbe i den
retning.
Derfor har Abbas hele sin gode vilje til trods – og jeg sætter meget pris på præsident Abbas – ikke mulighed for at garantere Israel
den sikkerhed og indgyde Israel den tillid, som er forudsætningen
for fredsplanen og anerkendelsen af Palæstina som en selvstændig
stat.
Vi ser meget gerne, at præsident Abbas og statsminister Fayyad
meget snart opnår den autoritet og den enighed i baglandet, som gør
det muligt at gennemføre fredsplanen og anerkende Palæstina side
om side med Israel. Og vi vil opmuntre og opfordre Israel til at
standse bosættelserne, påbegynde afviklingen af dem og gå helhjertet ind i forhandlingerne for at få skabt dette Palæstina. Jeg har gentagne gange sagt til Israel, og jeg gentager det her i dag, at et selvstændigt og fredeligt Palæstina er Israels egen interesse. Sker dette
ikke, vil Israel af demografiske, altså befolkningsmæssige grunde
ophøre med at være en jødisk stat, fordi den arabiske befolkningsgruppe vil blive større end den jødiske, medmindre Israel for at undgå dette ophæver sit demokrati og indfører en slags apartheid, og så
er Israel ikke længere Mellemøstens demokrati i et tæt samarbejde
med Vestens demokratier.
For Israel må vi forstå at dette er en eksistenskamp. Får vi ikke
en tostatsløsning, ophører det reelt med at eksistere. Får man den
uden den fornødne sikkerhed, kommer Israel igen til at kæmpe militært for sin eksistens uden at kende udfaldet af denne kamp. Derfor
håber jeg, at vi meget snart får denne tostatsløsning, men den opnås
ikke ved at anerkende en stat, hvis indhold og fredsplaner vi slet ikke kender.
Derfor går vi imod beslutningsforslaget.";Per Stig Møller;14H 44M 0S
":
Tak til ordføreren. Så giver jeg til sidst ordet til ordføreren for forslagsstillerne, hr. Christian Juhl.";Bertel Haarder;14H 48M 0S
(Ordfører for forslagstillerne);Bertel Haarder;14H 48M 0S
":
Jeg skal starte med at give udenrigsministeren ret i, at der er en fejl i
det materiale, vi har fremsendt. Der står, at Norge har anerkendt Palæstina som stat. Det er ikke rigtigt. Norge har alene tilkendegivet, at
de vil støtte en anerkendelse, især hvis det kommer til at ske i FN nu
her.
Der har jo længe været dødvande i fredsforhandlingerne mellem
Israel og Palæstina, og derfor finder vi i Enhedslisten, at tiden er inde til, at Danmark fremmer processen med de midler, vi har til rådighed. Det her er et af de midler, vi kan se, og et af de konkrete tiltag,
vi kan tage. Palæstinas anerkendelse har været drøftet i Folketinget i
2006-07, hvor jeg med stor glæde har set, at alle regeringspartierne
har udtalt sig til fordel for en anerkendelse af staten, og også, som vi
hørte her sidst, Det Konservative Folkeparti. Jeg har især og med
glæde også hæftet mig ved, at vores nuværende udenrigsminister i
flere af Folketingets debatter ivrigt har talt for en anerkendelse af
Palæstina.
Et skridt på vejen kan være, at flest mulige lande de facto anerkender Palæstina som selvstændig stat og dermed styrker deres autoritet i forhandlingerne. Et andet skridt kan være at anerkende Palæstina som fuldgyldigt medlem af FN på lige fod med den anden halvdel i konflikten, nemlig Israel. Den tredje mulighed kan være at give
dem de priviligerede samhandelsrettigheder, som EU har mulighed
for at give.

Fredag den 2. marts 2012 (B 30)

Man hvad skal der til, for at der er tale om en stat? Det har der jo
været stillet spørgsmål om her i debatten. Folkeretten siger, at der er
fire grundlæggende kriterier:
Det første er, at der findes en befolkning, og det kriterium er der
ikke nogen der indtil nu har sat spørgsmålstegn ved.
Det andet kriterium er, at den befolkning har et klart afgrænset
territorium. Og det er jo velkendt, at grænserne for et palæstinensisk
territorium ikke ligger fast. Folkeretsligt er det dog ikke et krav, at
territoriets grænser til andre stater skal være entydige og endeligt
fastsat. Hvis det havde været tilfældet, ville Israel jo aldrig være blevet anerkendt som stat. Det er også internationalt anerkendt, at Palæstinas territorium vil ligge inden for 1967-grænsen med de modifikationer, som måtte blive forhandlet med Israel. Det er jeg helt enig
med hr. Søren Espersen i må være det, der er slutresultatet. Men udgangspunktet for forhandlingerne har jo for stort set alle på nær hr.
Søren Espersen været den grønne linje. Derfor må man konkludere,
at også kriteriet om et afgrænset territorium er opfyldt.
Det tredje kriterium, som man arbejder med i folkeretten, er, at
der findes en befolkning på et afgrænset territorium under ledelse af
en regering, der effektivt udøver sin myndighed. Der vil jeg blot
henvise til, at både FN, Verdensbanken og IMF vurderer, at selvstyret har de nødvendige redskaber til at forvalte en fungerende stat, også selv om de anmærker, at den myndighed har aktiviteter på sit område som Israels bosættelser, og det er en ting, som måske tyder på,
at de ikke helt har styr på deres land. Men det ikke noget, som internationale myndigheder angiver som vægtige grunde. Alle bør derfor
også kunne acceptere, at det tredje kriterium, nemlig at der er en ledelse, som effektivt udøver sin myndighed, er til stede.
Det fjerde kriterium er, at enheden nyder en sådan uafhængighed
af andre stater, at den kan varetage sine egne eksterne relationer. Der
vil jeg bare anføre, at Palæstina i dag er anerkendt af 129 lande, som
har diplomatiske relationer med dem. Tallet er et bevis på, at store
dele af verdenssamfundet lægger til grund, at Palæstina har ekstern
handeevne og kan indgå i relationer med andre stater.
Alt i alt er de folkeretlige kriterier for statsdannelse til stede, og
dermed kan også kriterierne for en dansk anerkendelse af en selvstændig Palæstinastat være til stede. Det er Enhedslistens opfattelse,
at en anerkendelse vil øge palæstinensernes autoritet i forhandlingerne om fred og dermed øge muligheden for en fredelig løsning på den
mangeårige konflikt. Vi mener, at vi bør støtte op om de 129 lande,
uanset hvor i verden de nu måtte ligge, og ikke vente på, at man i
EU finder en løsning. Det ser ud til at have lange udsigter.
Men det løser ganske rigtigt, som nogle af kollegaerne har påpeget, ikke alene problemet. Der skal presses på for, at alle parter tager
kravet om forhandlinger alvorligt – forhandlinger, der bør løse både
problemet med muren, problemet med de ulovlige israelske bosættelser, problemet med Jerusalem og problemet med flygtninge.";Christian Juhl;14H 48M 0S
"Kvartetten er tilsyneladende kørt fast. Der er i hvert fald ikke nogen progression i det. Noget nyt og mere må ske, og Danmark har en
autoritet over for både Israel og Palæstina, som bør kunne bruges.
Derfor håber jeg, at vores regering netop vil sige, at den sætter sig i
spidsen. Alle husker sikkert Osloaftalen, som netop kom i stand, ved
at enkeltlande tog initiativer, som bragte processen videre frem. Jeg
er overbevist om, at hvis vi lægger mindreværdskomplekserne til side, vil Danmark have en meget central position, måske sammen med
de nordiske lande, som kunne sikre, at den her proces kommer videre, end FN-systemet, EU-systemet i øjeblikket kan magte.
Det er derfor, jeg beder om, at vi tager et enkelt første skridt, så
vi kan komme fremad og vise, at Danmark vil mere end vente på de
andre, at Danmark vil mere end det, som kvartetten lægger op til.
Derfor vil jeg gerne opfordre til, at vi tager det her skridt – hvor lille
det end kunne se ud til at være. Jeg tror, det er et afgørende vigtigt
signal.

55

Jeg har også talt med den palæstinensiske repræsentation i Danmark, som synes, det er et fortrinligt forslag, og de priser vores initiativ i den sammenhæng. Jeg tror, det er meget, meget vigtigt, at vi
netop som selvstændigt land også viser, hvor vi står. Det kunne være, at det også kunne fremme processen i EU, sådan er vores udenrigsminister med større autoritet kunne tage ned og sige: Nu tager vi
næste skridt, nu tager vi handelsaftalerne op; nu tager vi det skridt,
og nu prøver jeg at se, om jeg kan formidle en forhandling, der er
mere effektiv end kvartettens. Tak.";Christian Juhl;14H 53M 0S
":
Der er en kort bemærkning fra hr. Søren Espersen.";Bertel Haarder;14H 55M 0S
":
Det er bare lige kort, for historisk var det jo sådan, at grænserne blev
fastsat ved en FN-beslutning i 1947, altså netop med en grænsedeling mellem en israelsk og en palæstinensisk-arabisk stat. Det lå fast.
Så kom krigen jo i 1948, og siden da kom der hele tiden nye grænser. Der er hele tiden kommet nye grænser i Mellemøsten. Der er ikke nogen, der i den forstand har været fastsat til. Det er bare lige for
at slå det fast.
Men grænserne er jo udgangspunktet, og jeg tror egentlig, at hr.
Christian Juhl også på et tidspunkt sagde, at det er udgangspunktet.
Se, det er en god start, at det ikke er fastlåste, hellige grænser, for det
er det ikke. Det var tilfældige grænser, der kom i forbindelse med en
våbenhvile. Så man kunne starte med at sige, at grænserne fra 1967
er udgangspunktet, og der starter vi, og så sætter vi os ved forhandlingsbordet. Men problemet er jo, at det vil palæstinenserne ikke. De
vil ikke sætte sig ved forhandlingsbordet, før en hel række ting er
opfyldt. Der kan jeg godt forstå, at israelerne siger, at det gider de
ikke.";Søren Espersen;14H 55M 0S
":
Ordføreren.";Bertel Haarder;14H 56M 0S
":
Nu er det jo ikke sikkert, at hr. Søren Espersen og jeg har de samme
venner i den del af verden. De venner, jeg har i Palæstina, og de venner, jeg har i Israel, siger, at det er udgangspunktet. Der er en gensidig anerkendelse, og de siger: Det behøver vi ikke at diskutere, men
vi er nødt til at diskutere, om vi skal flytte nogle af grænserne, og
der, hvor israelerne har taget lidt af det grønne område, kan det være, at vi skal have noget andet et andet sted. Det må forhandlingen jo
vise.
Hvad angår de israelske grænser, har jeg rent faktisk – vil jeg sige til hr. Espersen – overvejet at foreslå, at vi skulle annullere Danmarks anerkendelse af Israel, fordi deres grænser er uklare. Men jeg
synes, at det er mere konstruktivt, hvis vi går den anden vej og siger,
at begge parter skal have et liv som stat, og ergo må vi prøve at tænke konstruktivt og sige, at selv om Israels grænser i øjeblikket er uklare, fastholder vi anerkendelsen og går videre til næste skridt, for
den eneste farbare vej, hvis vi vil have fred, er, at vi kigger ordentligt og balanceret på begge stater i stedet for bare at sige: Jeg vil kun
forsvare Israel.";Christian Juhl;14H 56M 0S
":
Hr. Søren Espersen.

56

Fredag den 2. marts 2012 (FM )";Bertel Haarder;14H 57M 0S
":
Det her er jo en lang historisk diskussion. Jeg må bare konstatere, at
grænser rundtomkring i verden flytter sig og har flyttet sig. Der er
ingen, der kan genkende landkortet i Europa efter anden verdenskrig, altså nogenlunde samtidig med at det her foregik. Der var ingen, der kunne vide, at Polen ville grabbe sig ind og tage en stor del
af Tyskland; der var ingen, der kunne forestille sig, at Bøhmen og
Sudeterland ville blive en del af Tjekkoslovakiet.
Alle grænser har ændret sig. Der har været flytninger frem og tilbage. Og der er jo ikke nogen, der sætter spørgsmålstegn ved Polens
legitimitet. De har de grænser, de har, og de blev oprettet samtidig
med den israelske grænse. Det er kun Israel, der hele tiden må forklare, hvorfor de grænser, de har, ikke er rigtige. Det er i orden, at
alle andre lande flytter grænser til højre og venstre i takt med historiens luner. Vi accepterer Polen, og vi accepterede i sin tid Tjekkoslovakiet osv. Det er en underlig form for forskellighed og diskrimination, der er i forhold til den jødiske stat.";Søren Espersen;14H 57M 0S
":
Ordføreren.";Bertel Haarder;14H 58M 0S
":
Jeg ser nu ingen diskrimination. Jeg ser, at hr. Søren Espersen ser
spøgelser. Når FN og andre i den her sag siger, at vi skal tage udgangspunkt i den grønne linje og prøve at komme fremad derfra, så
ville det da være ualmindelig forstyrrende for fredsforhandlingerne,
hvis den ene part hele tiden sagde: Jeg napper lige et lille stykke
land, jeg laver lige en ekstra bosættelse osv.
Det er derfor, at jeg gerne vil appellere til, at Dansk Folkeparti
har en lidt mere nuanceret opfattelse og ikke opfatter Israel som et
eller andet offer. Israel er en part, og palæstinenserne er en part, og
vi må formå begge parter til at se nuanceret på det, for ellers kommer vi jo aldrig videre.";Christian Juhl;14H 58M 0S
":
Tak til ordføreren for forslagsstillerne.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning henvises til Udenrigsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
Det er vedtaget.";Bertel Haarder;14H 59M 0S
Meddelelser fra formanden;Bertel Haarder;14H 59M 0S
":
I dag er der følgende anmeldelser:";Bertel Haarder;14H 59M 0S
":
Lovforslag nr. 104 (Lov om ændring af udlændingeloven og lov om
ægteskabs indgåelse og opløsning (Ny balance i reglerne om ægtefællesammenføring, gebyr, fravigelse af persondatalovens § 7, stk. 8,
i visse sager i forbindelse med overgang til elektronisk sagsbehandling, repræsentationsaftaler i medfør af visumkodeksen m.v.)).

Frank Aaen (EL) og Johanne Schmidt-Nielsen (EL):
Beslutningsforslag nr. 45 (Forslag til folketingsbeslutning om opfordring til at trække aktstykke 60 af 21. februar 2012 om bemyndigelse til Finansministeriet vedrørende en række dispositioner i Aarhus
Lokalbank A/S og Vestjysk Bank A/S tilbage fra Finansudvalget).
Titler på de anmeldte sager vil fremgå af www.folketingstidende.dk
(jf. ovenfor).
Der er ikke mere at foretage i dette møde.
Folketingets næste møde afholdes tirsdag den 13. marts 2012, kl.
13.00.
Jeg henviser til den dagsorden, der fremgår af Folketingets hjemmeside. Jeg skal i øvrigt henvise til ugeplanen, der ligeledes fremgår
af Folketingets hjemmeside.
:
Mødet er hævet. (Kl. 15:00).";Morten Bødskov;14H 59M 0S
