text;Name;Time
":
Det ændringsforslag, der er stillet, er stillet af Enhedslisten. De mener, at forlængelsen af perioden skal være på 1 år, og det synes vi
sådan set i Dansk Folkeparti er meget sympatisk, men vi synes også,
at vi skulle tage et halvt år ad gangen. Dermed vil jeg sige, at hvis
det her forslag om forlængelse af dagpengeperioden med ½ år skulle
komme igennem, er vi i Dansk Folkeparti også klar til at kigge på,
hvordan det ser ud, når vi kommer til foråret.
I den forbindelse kan jeg ikke lade være med at tænke på, at det
er lidt sørgeligt, at Enhedslisten kommer med det ændringsforslag,
for de havde alle muligheder for at få en forlængelse af dagpengeperioden igennem i finansloven. Hvis Enhedslisten havde sagt til regeringen, at de ville have det her igennem på finansloven, går jeg ud
fra, at det var kommet igennem, for Enhedslisten plejer jo at stå fast
på deres holdninger og deres synspunkter. Det gjorde man så ikke
her; der lagde man sig fladt ned og sagde: O.k., vi er nok nødt til acceptere, at vi ikke får det igennem. Så kom man med et ændringsforslag til Dansk Folkepartis forlængelse af dagpengeperioden med ½
år. Og det er også meget sympatisk, men jeg synes på sin vis, det er
en lidt forkert vej at gå.
Som sagt vil vi i Dansk Folkeparti stemme gult til ændringsforslaget, men kommer beslutningsforslaget igennem, er vi også klar til
at se på det til foråret.";Bent Bøgsted;13H 9M 0S
"Formanden:
Tak til ordføreren. Hr. Christian Juhl som Enhedslistens ordfører.";Bent Bøgsted;13H 11M 0S
(Ordfører);Bent Bøgsted;13H 11M 0S
":
Vi har stillet ændringsforslaget, fordi vi synes, at det med lapperier
på et halvt år ikke er lige så godt. Vi har en vis erfaring med, at det
giver noget rod, og så skal vi til at lave det om igen. Vi kan lige så
godt tage et år ad gangen. En finanslov løber jo også et år, og derfor
varslede vi også, da vi debatterede forslaget forleden uge, at vi gerne
ville have et helt års udskydelse af ordningen. Hr. Bent Bøgsted
glemmer jo en ting. Han glemmer, at han selv er årsag til, at vi overhovedet skal diskutere det her. Han kunne bare have holdt nallerne
for sig selv, da de borgerlige lokkede ham til at lave dagpengeforringelser. Havde vi været ude over den dagpengeforringelse i 2010,
som har skabt så meget ulykke i vores land og for vores arbejdsløse,
havde vi haft en rigtig god situation, vil jeg sige til hr. Bent Bøgsted.
Jeg synes selvfølgelig, at det er rigtig dejligt, når folk erkender
fejl, de har lavet i deres tilværelse. Jeg erkender også, at vi ikke har

6

Mandag den 17. december 2012 (B 18)

den muskelstyrke, der skal til at overbevise regeringen om at lave en
grundlæggende ændring af dagpengesystemet, men vi arbejder såmænd på sagen, og det vil vi blive ved med i januar og februar og
marts og april og maj, indtil beskæftigelsesministeren ringer og siger, at nu skal vi have lavet en grundlæggende ændring af det her
dagpengesystem.
Så jeg vil anbefale, at vi alle sammen stemmer for 1 års udskydelse af den forbandede dagpengereform og -forringelse. Tak.";Christian Juhl;13H 11M 0S
"Formanden:
Lige et øjeblik, hr. Christian Juhl, der var vist en kort bemærkning
fra hr. René Christensen.
Kan vi få mikrofonen til at virke, eller er der også et problem i
dag? Hvis det ikke lykkes at få den til at virke, må vi tage det heroppefra.
Vi skal lige have hr. René Christensen herop, for mikrofonen dernede virker ikke. Værsgo.";Christian Juhl;13H 12M 0S
":
Ja, sådan kan det gå med hensyn til teknikken, men spørgsmålet er
ikke desto mindre alligevel relevant.
Vi kan i Dansk Folkeparti, når det nu er, at man fra Enhedslistens
side står her på Folketingets talerstol og man taler så voldsomt imod
den her dagpengereform, ikke forstå, at man, da man sad og forhandlede det her, så ikke gjorde sin indflydelse gældende. Man kommer
nu og stiller et ændringsforslag til et forslag fra Dansk Folkeparti, efter at man har siddet ovre hos finansministeren, hvor man ellers havde magten, og hvor man jo kunne have ført det her igennem. Men
det ønskede man ikke at gøre.
Det her er signalpolitik af allerværste skuffe. Man står nu her, når
man har siddet ovre hos finansministeren og man har haft magten i
hånden, og har, når det gælder beslutningsforslaget her, en retorik,
der er meget, meget hård.
Jeg må bare sige, at man, når man sidder og ser på sådan noget
som det her, så bliver skuffet over folkestyret. Tak for ordet.";René Christensen;13H 13M 0S
"Formanden:
Hr. Christian Juhl.";René Christensen;13H 14M 0S
":
Nu synes jeg, hr. René Christensen skal prøve at lytte til, hvad der
bliver sagt i den her sag, både fra hr. Bent Bøgsted og fra mig. Vi
har udtalt os positivt om forslaget her – det gjorde vi under førstebehandlingen, og det gør vi også her – for det er, når man udskyder det
med ½ år, en forbedring af dagpengesystemet. Så spurgte jeg under
førstebehandlingen hr. Bent Bøgsted, om vi, når det nu alligevel var,
at vi var ved at skubbe det, så ikke skulle tage at skubbe det med
yderligere ½ år, altså med et helt år. Enhedslisten ville allerhelst have skubbet det, sådan at det først ville blive, efter at krisen var overstået. For det, der er hele miseren her, er jo, at Dansk Folkeparti har
glemt, at krisen fortsætter. Der skal lyde nogen onde ord om det her
forslag, vi tager nemlig stilling ud fra det, der er forslagenes indhold,
ikke ud fra, hvem det er, der har stillet dem, og vi siger derfor:
Det er da fint nok, at man vil forlænge det med ½ år, men skulle
vi, når det nu alligevel er, at vi er ved det, så ikke hellere tage at forlænge det med et helt år? Det er, vil jeg sige til hr. René Christensen,
såmænd det eneste, der ligger i det. Så prøv lige at lytte en lille smule.";Christian Juhl;13H 14M 0S
"Formanden:
Hr. René Christensen.";Christian Juhl;13H 15M 0S
":
Nu er det sådan, at også Dansk Folkeparti engang har prøvet at sidde
med ved møderne ovre i Finansministeriet. Der er det jo indimellem
sådan, at man skal stå fast på de ting, som virkelig betyder noget. Jeg
kan forstå på Enhedslisten, at det her virkelig betyder noget, men betød altså ikke nok, da man sad ovre hos finansministeren og skulle
lave finansloven for de her mennesker, som nu er på vej til at falde
ud over kanten. Nu kommer der et forslag fra Dansk Folkeparti om
at udsætte det – vi var jo faktisk i sin tid med til at stemme det forslag, der var om at forlænge det med et halvt år, igennem – og så går
man ud og laver signalpolitik på det og spørger, om vi ikke skulle
tage at lave det om til 12 måneder.
Dansk Folkeparti har hele tiden, også under valgkampen, kørt på
med hensyn til, at der skulle være en mulighed for, at man skulle
kunne forlænge det med yderligere 6 måneder.
Så jeg må sige, at det, vi her kan se, er sørgeligt. Vi har her et
parti, som egentlig havde haft muligheden for at påvirke, hvad der
sker i samfundet, ikke ønsker at udnytte den mulighed, som man har.";René Christensen;13H 15M 0S
"Formanden:
Hr. Christian Juhl.";René Christensen;13H 16M 0S
":
Jeg tror næsten, det nu er ti gange, jeg har prøvet at sige det – helt
præcis hvor mange gange det er tør jeg ikke sige, for der er jo dette
fjernsynsprogram, hvor de kan tjekke ens fakta, og hvor de kan komme efter en, hvis man siger noget, der er forkert, men et meget stort
antal gange har jeg prøvet at sige her, at hovedårsagen til det jo var
det, der skete i 2010, og Dansk Folkapartis forblændede glæde over
at lave disse forringelser. Husk det nu og så vær en lille smule glad
over i Dansk Folkeparti, at vi både støtter jeres forslag og endda også gerne vil forbedre det. Kunne vi her op til jul ikke bede om bare
en lille smule mere ydmyghed og lille smule mere glæde, i stedet for
den øffen, der er om, at vi er negative? Vi er hamrende positive over
for det her, og kunne vi helt fjerne denne reform, så havde vi gjort
det. Det kunne vi bare ikke med den regering, vi har i øjeblikket. Jeg
tror, det kommer i løbet af foråret, men så kan vi jo hjælpes ad til
den tid.";Christian Juhl;13H 16M 0S
"Formanden:
Er der flere, der ønsker ordet?
Det er ikke tilfældet. Så er forhandlingen om ændringsforslaget
sluttet. Vi går til afstemning.";Christian Juhl;13H 17M 0S
"Afstemning
Formanden:
Der stemmes om ændringsforslag nr. 1 af et mindretal, Enhedslisten,
og vi kan stemme nu.
Jeg slutter afstemningen.
For ændringsforslaget stemte 8, imod stemte 87, hverken for eller
imod stemte 13 .
Ændringsforslaget er forkastet.

Mandag den 17. december 2012 (B 18)";Christian Juhl;13H 17M 0S
"Forhandling

7

Det er jo finansieret gennem vores ændringsforslag til finansloven,
så det er ikke det, der er problemet med det. Jeg håber, at Folketinget
vil se velvilligt på beslutningsforslaget, og så må vi se, hvordan det
kommer til at gå i forbindelse med afstemningerne.";Christian Juhl;13H 17M 0S
"Formanden:
Forhandlingerne drejer sig herefter om forslaget som helhed.
Ønsker nogen at udtale sig? Hr. Bent Bøgsted som ordfører for
forslagsstillerne.";Christian Juhl;13H 22M 0S
(Ordfører for forslagsstillerne);Christian Juhl;13H 18M 0S
":
Jeg synes, at Folketinget skulle kigge på beslutningsforslaget, for det
hjælper dem, der falder ud af dagpengesystemet her 1. januar. Nu
har vi hørt en hel del i pressen om, hvor mange der står til at falde ud
af dagpengesystemet, og selv om der er lavet en akutjobpakke, som
Dansk Folkeparti også har stemt for, er det jo ikke nok, for der er
rigtig mange, der stadig væk står til at falde ud af dagpengesystemet.
Men det kan man rette op på ved at stemme for beslutningsforslaget
her.
I den forbindelse kan jeg ikke lade være med igen at sige, at det
er fantastisk med Enhedslisten. De havde alle muligheder for at få
det her gennemført i forbindelse med finansloven, og nu har de valgt
at støtte Dansk Folkeparti og beslutningsforslaget – det er i al fald
det, de har sagt. Det er fair nok, og det skal de have tak for, for det er
det med, at det trods alt hjælper en hel del, hvis det bliver gennemført. Men man har så ikke lagt pres på i forbindelse med finanslovforhandlingerne og har sagt, at det er den forlængelse, vi skal have.
Så kan vi kigge på, hvordan man så sikrer sig gennem efteruddannelse og den slags i forbindelse med, at man får forlænget dagpengeperioden. Det var den vej, man skulle gå. Men Enhedslisten har altså
lagt sig fladt ned for regeringen og har sagt: O.k., det kan vi ikke få
igennem. Det er måske på baggrund af, at de kunne se, at det måske
kunne være med til at bringe regeringen i mindretal. Men med alle
de udmeldinger, der er kommet fra Enhedslisten forud for finansloven, hænger det jo ikke rigtig sammen med, at man så accepterer og
siger: O.k., vi dropper alt det her med forlængelse.
Vi skal også lige være opmærksomme på, at kommer den her forlængelse ikke igennem, er det slut med at snakke om forlængelse, så
kan man ikke komme til foråret eller til sommer og sige, at akutjobpakken ikke virker, og at den er nødt til at blive forlænget yderligere,
for så er der nogle, der i et halvt år ikke har haft mulighed for at forlænge. Ellers skal man til at gøre det med tilbagevirkende kraft, og
det tror jeg ikke man gør. Så det her er egentlig sidste chance for at
forlænge dagpengeperioden med et halvt år, og det er måske også
derfor, Enhedslisten så har sagt, at de vil foreslå, at man forlænger
med et helt år.
Men stadig væk er det sådan lidt mærkeligt, at man så ikke har
lagt pres på regeringen og sagt: Det her er så stærkt et krav fra Enhedslistens side, og skal vi være med til at gennemføre alle de forringelser over for erhvervslivet, som regeringen har lagt frem, skal vi i
hvert fald have noget for det. Men det har man ikke fået i den her
forbindelse. Så Enhedslisten må efter min mening og efter Dansk
Folkepartis mening stå med en meget bitter smag i munden her op til
jul. Det kan være, det er bittermandel, man har fået her op til jul i
forbindelse med ikke at kunne forlænge dagpengeperioden. Man
skal have sådan en nødløsning med akutjob, og det kan som sagt
hjælpe nogle, men der er rigtig mange, der står til at falde ud, fordi
der tilsyneladende ikke bliver oprettet ret mange akutjob. På den måde var der alle muligheder for at få det igennem.
Jeg skal over for den danske arbejder beklage, at Enhedslisten ikke lagde mere pres på regeringen i den forbindelse, og så må vi så
se, hvordan det kommer til at gå til foråret. Men i Dansk Folkeparti
kan vi i hvert fald anbefale, at man stemmer for beslutningsforslaget.

Formanden:
Nu skal vi foreløbig lige se, hvordan det går med at afvikle korte bemærkninger nede fra pladserne; det skulle virke nu. Der var lidt forvirring, med hensyn til hvordan man markerede, men jeg har noteret
hr. Christian Juhl, hr. Leif Lahn Jensen, fru Ane Halsboe-Larsen, fru
Pernille Rosenkrantz-Theil, hr. Bjarne Laustsen, hr. Per Clausen og
hr. Joachim B. Olsen. De vil komme til i nævnte rækkefølge.
Først er det hr. Christian Juhl for en kort bemærkning.";Bent Bøgsted;13H 18M 0S
":
Tak. Jeg vil gerne høre, hvorfor hr. Bent Bøgsted og hans kammerat
hr. René Christensen er så sure over, at vi anbefaler at forbedre deres
forslag; det kan jeg ikke forstå. Vil 1 års udskydelse ikke være bedre
end ½ års? Man skal jo ikke begå den samme dumhed igen, vil jeg
sige til hr. Bent Bøgsted, som Dansk Folkeparti gjorde, da de troede,
at krisen holdt op igen i 2012. Ville det ikke være bedre at tage 1 år
og så få det på plads? Jeg så jo en meget blød og forsigtig afstemning om ændringsforslaget her lige for et øjeblik siden.";Christian Juhl;13H 22M 0S
"Formanden:
Ordføreren.";Christian Juhl;13H 23M 0S
":
Altså, jeg tror, at hr. Christian Juhl har misforstået det. Hverken jeg
eller hr. René Christensen er sure over, at Enhedslisten støtter beslutningsforslaget, overhovedet ikke. Det har slet ikke noget med det at
gøre.
Det, der ligger i det, er, at vi finder det mærkværdigt, at Enhedslisten ikke lagde mere pres på regeringen i forbindelse med finansloven, hvor Enhedslisten havde alle tiders mulighed for at få gennemført en forlængelse af dagpengeperioden, og så skulle vi i Dansk Folkeparti nok have støttet det. Men det gjorde man ikke. Man slog sig
til tåls med en akutjobpakke, og det er det, der er sådan lidt mærkværdigt.
Så har vi sagt, at det her ændringsforslag, som vi nu har stemt
gult til, er vi klar til at se på til foråret. Hvis beslutningsforslaget
kommer igennem, er vi klar til at se på, om der skal ske yderligere
forlængelse. Men vores indgang til det har hele tiden været, at vi tager ½ år ad gangen og så ser, hvordan udviklingen bliver.";Bent Bøgsted;13H 23M 0S
"Formanden:
Hr. Christian Juhl.";Bent Bøgsted;13H 24M 0S
":
Nu er jeg yngre på Borgen, end hr. Bent Bøgsted er, og han burde
have den erfaring, som jeg i hvert fald allerede har fået nu efter halvandet år, at halve år ikke er noget særlig godt at arbejde med. Så jeg
synes, at vi skal tage 1 år ad gangen – for så er der ved næste finanslovforhandling en lille smule at presse regeringen med. Det er der jo
ikke midt på sommeren. Det vil vi også få at se i løbet af foråret: at
hvis der ikke kommer et voldsomt pres på regeringen, så kommer
der jo ingen forbedringer.
Jeg vil bare spørge hr. Bent Bøgsted, om man nu, når man har erkendt, at dagpengeforringelser er noget skidt, og stemte for dem i

8

Mandag den 17. december 2012 (B 18)

2010, så søger en lille smule aflad ved at fremsætte det her forslag.
Ville det så ikke være fornuftigt nok at sige: Jamen så tager vi 1 år
ad gangen, og så erkender vi, at det sådan set er Dansk Folkeparti,
der har lavet miseren? For det er jo sådan set Dansk Folkeparti og de
borgerlige, der har lavet miseren.
Med hensyn til at vi ikke har kunnet komme længere med regeringen, vil jeg sige, at det jo er en hårfin balance mellem at lade
Venstre forhandle finanslov og at lade os forhandle finanslov. Så det
er jeg såmænd helt tilfreds med.";Christian Juhl;13H 24M 0S
"Formanden:
Hr. Bent Bøgsted, ordføreren.";Christian Juhl;13H 25M 0S
":
Jamen med hensyn til det her med at tage 1 år ad gangen vil jeg sige,
at det jo ville have været fint, hvis Enhedslisten havde sagt til regeringen: Skal vi have finansloven igennem, så skal vi have 1 års forlængelse af dagpengeperioden. Det gjorde man jo ikke. Man slog sig
i hvert fald til tåls med alt muligt andet, og det er det, der er forbavsende.
Så siger hr. Christian Juhl, at hvis Enhedslisten havde stået fast
på det, så havde regeringen forhandlet finanslov med Venstre. Jamen
altså, resultatet havde jo nok været, vil jeg sige til hr. Christian Juhl
– altså, hvis det var blevet resultatet af det – at der var blevet udskrevet valg, og det var nok det, Enhedslisten var klar til at give køb på
hvad som helst for at undgå.";Bent Bøgsted;13H 25M 0S
"Formanden:
Hr. Leif Lahn Jensen for en kort bemærkning.";Bent Bøgsted;13H 26M 0S
":
Tak for det. Nu skal jeg gøre det meget, meget nemt for hr. Bent
Bøgsted. Jeg vil sådan set bare stille et enkelt spørgsmål, som der
kan svares ja eller nej på. Er det ikke korrekt, at Dansk Folkeparti i
2010 stemte ja til at forkorte dagpengeperioden under den tidligere
regering, og at Dansk Folkeparti dermed sikrede et flertal for, at alle
de her mennesker står i den situation, de gør? Er det ikke korrekt?";Leif Lahn Jensen;13H 26M 0S
"Formanden:
Hr. Leif Lahn Jensen.";Leif Lahn Jensen;13H 27M 0S
":
Sandheden er, at Dansk Folkeparti overhovedet ikke har fulgt med,
heller ikke i 2010, for af genopretningsaftalen fremgår det, at halveringen af dagpengeperioden i 2013 vil bidrage med 1 ½ mia. kr. til
forbedring af statens finanser. Forstod Dansk Folkeparti virkelig ikke dengang, da de indgik aftalen, at besparelsen netop opstår, fordi
der bliver udbetalt færre dagpenge, når man halverer dagpengeperioden? Forstod de ikke, at de 1 ½ mia. kr. netop bliver taget op af lommen hos de arbejdsløse? Nu står Dansk Folkeparti og siger, at det
forstod de ikke, og nu er der en rød regering. Sandheden er jo, at
Dansk Folkeparti ikke fattede en pind dengang, de stemte for det her
i 2010.";Leif Lahn Jensen;13H 27M 0S
"Formanden:
Ordføreren.";Leif Lahn Jensen;13H 28M 0S
":
Hr. Leif Lahn Jensen kunne heller ikke forudse, hvordan verdensmarkedet ville blive dengang, da den her aftale blev indgået. Jeg ved
godt, at hr. Leif Lahn Jensen helst ville have, der skulle være ubegrænset dagpengeperiode. Jeg ved også godt, at beskæftigelsesministeren har sagt, at en 2-årig dagpengeperiode er udmærket. Hvis det
havde været sådan, at regeringen ikke havde syntes, at en 2-årig dagpengeperiode var i orden, ville noget af det første, en rød regering
havde vedtaget i finansloven i 2011, være en ophævelse af den 2-årige dagpengeperiode. Den ophævede man ikke, vil jeg sige til hr. Leif
Lahn Jensen. Hr. Leif Lahn Jensen har stemt for, at den 2-årige dagpengeperiode skal fortsætte. Så kan det ikke hjælpe at stå her og være hykler og sige, at Dansk Folkeparti satte det tilbage, og at hr. Leif
Lahn Jensen ville forlænge dagpengeperioden. Nej, det ville man ikke, for man synes i regeringen, at det er o.k. Det er også derfor, at
man ikke kunne give Enhedslisten en forlængelse af dagpengeperioden. Regeringen vil jo ikke forlænge dagpengeperioden. Det kan vi
også se med beslutningsforslaget her.";Bent Bøgsted;13H 28M 0S
"Formanden:
Ordføreren.";Bent Bøgsted;13H 29M 0S
"Formanden:
Fru Ane Halsboe-Larsen for en kort bemærkning.";Bent Bøgsted;13H 26M 0S
":
Hvis hr. Leif Lahn Jensen regner med, at man kan stille et ja- eller
nejspørgsmål, så skal han også vide, at det nok ikke skal være på den
måde, det skal stilles. Så skal spørgsmålet være meget kort.
Jo, Dansk Folkeparti stemte i 2010 ja til en forkortelse af dagpengeperioden. Vi mener stadig væk, at det er det rigtige, at dagpengeperioden er blevet skåret ned. Hvad vi ikke kunne forudse, og hvad
andre ikke kunne forudse, var, at krisen havde et større omfang, end
nogen havde regnet med. Der er ikke kommet fremgang. Vi kunne
heller ikke forudse, at den nye regering, der kom i 2011, altså den
røde regering, som hr. Leif Lahn Jensen er med i, ikke har skabt
fremgang, ikke har skabt vækst. Man har godt nok sendt vækstpakker ud, men arbejdsløsheden er stadig væk steget. Det har vi på ingen måde kunnet forudse i Dansk Folkeparti. Det er nok den største
fejl, vi har lavet, nemlig at vi ikke har været gode nok til at forklare,
hvordan en rød regering vil tackle arbejdsmarkedet og skabe vækst.
At man har sendt en del pakker ud, der har skabt minusvækst, kunne
vi ikke forudse i Dansk Folkeparti.";Bent Bøgsted;13H 29M 0S
":
Tak for det. Hr. Bent Bøgsted vrøvler i sine indledende ord om
mandler og deslige, men inde blandt de rigtig mange ord bliver det
alligevel efterfølgende bekræftet, at ja, Dansk Folkeparti havde de
afgørende stemmer, dengang man midt i en historisk stor krise forringede dagpengene for de mange danskere, der har brug for dem.
Efterfølgende, nu, hvor hr. Bent Bøgsted har bekræftet det, vil jeg så
bede hr. Bent Bøgsted også bekræfte, at ikke alene havde Dansk Folkeparti de afgørende stemmer, det var også Dansk Folkepartis forslag.";Ane Halsboe-Larsen;13H 29M 0S
"Formanden:
Ordføreren.

Mandag den 17. december 2012 (B 18)";Ane Halsboe-Larsen;13H 30M 0S
":
Det har vi såmænd aldrig lagt skjul på – overhovedet ikke. Men vi
vender jo tilbage til, at når der er sådan en modstand imod, at der
skal være en 2-årig dagpengeperiode, så kan jeg vitterlig ikke forstå,
at fru Ane Halsboe-Larsen her i salen ikke siger rent ud, at vi skal
have den 2-årige dagpengeperiode forlænget til måske en 4-årig periode, alt efter hvad Enhedslisten vil, eller at give Enhedslisten den
forlængelse på en 1-årig dagpengeperiode, men det vil Socialdemokratiet ikke. Man står fast på, at dagpengeperioden skal være 2 år.
I Dansk Folkeparti har vi som det eneste parti erkendt, at krisen
har udviklet sig anderledes, end vi havde forventet, og derfor er vi
kommet med forslag om en forlængelse af dagpengeperioden. Det
gjorde vi i efteråret 2011. Dengang kom regeringen så med en forlængelse på ½ år af dagpengeperioden sammen med Enhedslisten,
som Dansk Folkeparti så bagefter støttede. Vi har så foreslået yderligere ½ års forlængelse, men regeringen vil jo ikke forlænge yderligere. Hvis man var så forhippet på at hjælpe folk ved at få dagpengeperioden tilbage til 4 år, kunne man have taget det op i finansloven
og så have givet Enhedslisten det, de ville have, men det har man ikke gjort i Socialdemokratiet.";Bent Bøgsted;13H 30M 0S
"Formanden:
Fru Ane Halsboe-Larsen.";Bent Bøgsted;13H 31M 0S
":
Jamen det er jo helt ejendommeligt, det her. Ikke alene havde Dansk
Folkeparti de afgørende stemmer for at forringe dagpengene, det var
også Dansk Folkepartis eget forslag. Alligevel står hr. Bent Bøgsted
på talerstolen i dag og skælder ud på alle andre end sig selv. Det er
da ejendommeligt.
Jeg er faktisk rigtig, rigtig stolt af, at Socialdemokraterne, til
trods for at der ikke var en eneste socialdemokrat, der stemte for den
her reform, går ind og tager situationen alvorligt og i den her uge
kommer med en lang række forbedringer for de mennesker, der bliver ramt af hr. Bent Bøgsteds og resten af Dansk Folkepartis reform.
Vi går bl.a. ind og giver en håndsrækning med en massiv uddannelsessatsning. Det, jeg gerne vil høre hr. Bent Bøgsted om her til sidst,
er: Kan det være rigtigt, at hr. Bent Bøgsted hellere vil have forslaget om helt almindelig offentlig forsørgelse, passiv forsørgelse, end
et reelt tilbud om uddannelse, der kan hjælpe folk videre?";Ane Halsboe-Larsen;13H 31M 0S
"Formanden:
Ordføreren.";Ane Halsboe-Larsen;13H 32M 0S
":
Altså, helt ærligt, hvis nu der bliver set lidt på, hvad Dansk Folkeparti har sagt til de forslag, der er kommet fra regeringen, så har
Dansk Folkeparti jo støttet de forslag, der er kommet fra regeringen.
Jeg vil gerne have, at vi skal se på, hvordan vi hjælper dem, der er
udfaldstruede. Hvis de skal have lidt ekstra uddannelse, så har vi
sagt ja til det. I forbindelse med første behandling var jeg oppe på
talerstolen og sige ja til det forslag, som fru Ane Halsboe-Larsen her
henviser til.
Så det er jo ikke noget med, at vi ikke vil være med til at hjælpe.
Vi siger bare, at vi kan lave en kombination af en forlængelse af
dagpengeperioden og så uddannelsestiltag og hjælp til dem, der er
udfaldstruede. Det er jo ikke sådan, at de alle sammen bare skal placeres på dagpenge, der er jo ikke det, det drejer sig om. Men vi støt-

9

ter faktisk regeringen i de forslag, der er kommet, og som kan hjælpe.";Bent Bøgsted;13H 32M 0S
"Formanden:
Der kommer hele tiden markeringer om ekstra korte bemærkninger.
Nu slukker jeg for afstemningstavlen, men man skal ikke gå alt for
langt væk, for vi skal nok stemme om godt og vel 20 minutter.
Den næste for en kort bemærkning er fru Pernille RosenkrantzTheil.";Bent Bøgsted;13H 33M 0S
":
Det er jo hykleri og populisme af værste skuffe, når vi ser Dansk
Folkeparti bringe det her forslag til afstemning. Vi taler om, at regeringen har lavet en aftale med Enhedslisten, som bliver bragt til afstemning inden for de kommende dage, og hvor vi lægger op til, at
de danskere, der står til at have opbrugt deres dagpengeret som følge
af Dansk Folkepartis egen reform, har mulighed for at tage uddannelse og dermed have forsørgelse i ½ år. Jeg forstår ikke Dansk Folkepartis forslag her. Det kan jo ikke være andet end ren og skær populisme, at man bringer det her forslag til afstemning.
Dansk Folkepartis ordfører står og siger, at Dansk Folkeparti
støtter alle de her forskellige tiltag. Det forslag, vi behandler her, må
Dansk Folkepartis ordfører bekræfte kun går frem til den 1. juli, og
vi har lagt et forslag frem, hvor man både får forsørgelse i det halve
år – og dermed ikke mister dagpengeretten – og oven i købet får mulighed for at tage en uddannelse på statens regning. Hr. Bent Bøgsted må da medgive, at det er et væsentlig bedre forslag end det,
Dansk Folkeparti lægger frem her.
Så synes jeg i øvrigt, at Dansk Folkepartis ordfører skylder at
gentage, at det var Dansk Folkeparti, der gennemførte den her reform, og at det var uden socialdemokratiske stemmer.";Pernille Rosenkrantz-Theil;13H 33M 0S
"Formanden:
Ordføreren.";Pernille Rosenkrantz-Theil;13H 34M 0S
":
Det er rigtigt, at det var uden Socialdemokraterne, at reformen blev
gennemført. Det skal der ikke være nogen tvivl om. Men vi kan også
konstatere i dag, at det er Socialdemokratiet, der holder fast i, at dagpengeperioden ikke skal forlænges yderligere. Der er ikke noget at
rafle om der; der er ikke noget at gøre. Regeringen og Socialdemokratiet vil ikke være med til at se på en yderligere forlængelse. Det
kan vi bare konstatere.
Så er det rigtigt, at Dansk Folkeparti har stemt ja til de pakker,
der ligger fra regeringens side om hjælp til uddannelse, og hvad der
nu er. Vi har vi stemt ja til det, for det kan hjælpe en del. Og så er
det, vi siger, at som tiden er nu og med de udsigter, der er til, at der
er rigtig mange, der på trods af de pakker, som regeringen er kommet med, og som Dansk Folkeparti har stemt ja til, ser ud til at være
udfaldstruede, så synes vi, det er på sin plads at forlænge med yderligere ½ år.";Bent Bøgsted;13H 34M 0S
"Formanden:
Fru Pernille Rosenkrantz-Theil.";Bent Bøgsted;13H 35M 0S
":
Jeg vil gerne bede Dansk Folkepartis ordfører bekræfte, at der ikke
er en eneste, der mister forsørgelsesgrundlaget i det kommende halve år som følge af den reform, Dansk Folkeparti gennemførte. Der er

10

Mandag den 17. december 2012 (B 18)

ikke én eneste, der kommer til at miste forsørgelsesgrundlaget. Indimellem når man læser aviser og hører radio og tv, lyder det jo, som
om en masse mennesker mister forsørgelsesgrundlaget efter nytår.
Men virkelighedens verden er jo, at den her regering sammen med
Enhedslisten har vedtaget, at folk kan tage uddannelse og dermed
bevare deres forsørgelsesgrundlag i det kommende halve år. Det gør
dem i øvrigt bedre i stand til at få et job efterfølgende.
Så vil Dansk Folkepartis ordfører bekræfte over for mig og over
for Folketinget, at der ikke er ét menneske, der mister forsørgelsesgrundlaget i det kommende halve år som følge af Dansk Folkepartis
reform, netop på grund af de ting, som vi lægger frem i Folketingssalen i de her dage?";Pernille Rosenkrantz-Theil;13H 36M 0S
"Formanden:
Ordføreren.";Pernille Rosenkrantz-Theil;13H 36M 0S
":
Jamen hr. Bjarne Laustsen er nu egentlig god til at lave forviklinger
og fortælle folk udeomkring en hel del, som hans eget parti ikke går
ind for. Det skal vi så lade være her.
Men det, der ligger i det her, er, at jeg aldrig har lagt skjul på, at
Dansk Folkeparti er kommet med det forslag. Det har jeg aldrig
gjort; det står vi helt ved. Vi mener stadig væk, det er en god idé
med en 2-årsdagpengeperiode. Det er slet ikke det, det drejer sig om.
Vi siger bare, at sådan som vi kan se at krisen har udviklet sig, er vi
klar til at lave en forlængelse af dagpengeperioden. Det er egentlig
det, der ligger i det – og ikke andet. Og når krisen så er ovre, er vi
tilbage igen i en 2-årsdagpengeperiode. Det er egentlig det, der ligger i det.";Bent Bøgsted;13H 39M 0S
":
Jamen de bliver jo tildelt kontanthjælp – det er det, der ligger i den
aftale. De fortsætter ikke på dagpenge – de ryger ud af dagpengesystemet, og det er det, der ligger i det. Det er jo ikke ½ år yderligere
på dagpenge, de får. Hvis den pakke om uddannelse, som er lagt
frem, medfører ½ år yderligere på dagpenge, så vil jeg gerne have, at
ministeren går herop og bekræfter, at det er ½ år yderligere på dagpenge, man får. Jeg har forstået det sådan, at det er på kontanthjælp.
Det er ikke på dagpenge. Det er så en særlig ydelse, men det er ikke
dagpenge. Og det vil sige, at så er de heller ikke dagpengeberettigede efter det halve år.";Bent Bøgsted;13H 36M 0S
"Formanden:
Hr. Bjarne Laustsen for en kort bemærkning.";Bent Bøgsted;13H 37M 0S
":
Jeg var ordfører samtidig med hr. Bent Bøgsted, da den tidligere
VK-regering i 2010 på Dansk Folkepartis vegne kom og fremlagde
et forslag om, at man skulle halvere dagpengeperioden og fordoble
genoptjeningsperioden. Vi troede ikke vores egne øjne.
VK-regeringen kom til magten i 2001 bl.a. på at sige: Vi rører ikke dagpengene. Da regeringen så i forbindelse med genopretningspakken ville gå ud og spare på samtlige overførselsindkomster, kom
Dansk Folkeparti med ikke bare det her forslag, men en stribe af forslag, der var direkte rettet mod lønmodtagerne – det var både begrænsningen af fradrag for faglige kontingenter og det her. Derfor er
det jo hykleri, det er dobbeltmoral, og der findes kun et ord for det,
og det er bondeanger.
Det var jo med Dansk Folkeparti i spidsen, at man gik hen og lavede det her og fik det gennemført. De Radikale var så tåbelige, at
de stemte for det, og det, der er ulykken i dag, er, at man kan ikke
lave om på det. Det er jo det, der er det virkelige problem. Men
Dansk Folkeparti skal da ikke stå her i dag og slå plat på det og sige
til alle danske arbejdere, at det er Dansk Folkeparti, der vil arbejderne det godt, når vi på papiret kan se, hvad det er, man brugte 10 år
til: Hykleri, dobbeltmoral.
Det var jeres forslag, der gik igennem. VK lod sig overtale af jer
til at lave en halvering af dagpengeperioden og en fordobling af genoptjeningsperioden. Det er den nøgne sandhed i den her sag.";Bjarne Laustsen;13H 37M 0S
"Formanden:
Ordføreren.

Formanden:
Hr. Bjarne Laustsen.";Bjarne Laustsen;13H 39M 0S
":
Nu har jeg deltaget i adskillige valgkampe sammen med min gode
kollega hr. Bent Bøgsted, der står på talerstolen, og da der var valg i
2007, hørte jeg aldrig nogen sinde, at hr. Bent Bøgsted og Dansk
Folkeparti gik ind for at afkorte dagpengeperioden. Det gjorde jeg
aldrig nogen sinde. Det var ikke det, der lød i forsamlingshusene oppe i Vendsyssel, når vi debatterede det her spørgsmål. Derfor kom
det jo sådan fuldstændig som et lyn fra en klar himmel.
Jeg ved ikke, hvad det er for noget, hr. Bent Bøgsted har hørt eller hentyder til, men det er en skinbarlig sandhed, at hovedansvaret
for, at vi er i den situation, at der er nogle, der kan falde ud af dagpengesystemet, kun kan placeres et eneste sted, og det er hos Dansk
Folkeparti. Og derfor er det hykleri af værste skuffe at stille sig op
her i dag og sige, at arbejderne skal lytte til Dansk Folkeparti. Næh,
man skal overhovedet ikke lytte til Dansk Folkeparti, når det drejer
sig om arbejdsmarkedsforhold, for de siger et og gør noget andet.";Bjarne Laustsen;13H 39M 0S
"Formanden:
Hr. Bent Bøgsted.";Bjarne Laustsen;13H 40M 0S
":
Jamen man kan altid diskutere, hvem de skal lytte til, vil jeg sige til
hr. Bjarne Laustsen. Man kan også sige, at arbejderne skal lytte til
hr. Bjarne Laustsen, hvis parti ikke vil være med til at give den her
forlængelse af dagpengeperioden og ikke vil være med til at give
Enhedslisten det, de gerne vil have. Det kan man jo selvfølgelig også
sige.
Men det korte af det lange er, at vi i Dansk Folkeparti har erkendt, at krisen er blevet værre, end den så ud til, dengang reformen
blev lavet, og derfor er vi klar til at forlænge dagpengeperioden. Vi
støttede også den tidligere forlængelse af dagpengeperioden, der
kom her i andet halvår i år. Den støttede vi også.";Bent Bøgsted;13H 40M 0S
"Formanden:
Hr. Per Clausen for en kort bemærkning.";Bent Bøgsted;13H 41M 0S
":
Jeg vil godt spørge hr. Bent Bøgsted, om han ikke selv synes, at
Dansk Folkeparti yder en enestående præstation her. Først brugte DF
sin store parlamentariske indflydelse på den tidligere regering til at
ødelægge dagpengesystemet. Derefter arbejder Enhedslisten hårdt på

Mandag den 17. december 2012 (B 18)

at reparere på de skader, som hr. Bent Bøgsted fik gennemført, og så
begynder hr. Bent Bøgsted at skælde ud på Enhedslisten.
Synes hr. Bent Bøgsted ikke, at det er enestående først at gennemføre en forringelse og prale af, at man har været med til det, for
så derefter at ville reparere på skaden og prale af det også? Er det
ikke lige lovlig talentfuldt – selv for Dansk Folkeparti?

hvad er det, der ligger til grund for, at man nu pludselig vil forlænge
perioden?";Per Clausen;13H 41M 0S
"Formanden:
Ordføreren.";Per Clausen;13H 44M 0S
"Formanden:
Ordføreren.";Per Clausen;13H 42M 0S
11;Per Clausen;13H 42M 0S
":
Jeg tror nu ikke, at man kan sige, at ledigheden ikke er steget, eftersom ledighedsprocenten er steget siden dengang.";Bent Bøgsted;13H 42M 0S
":
Næh. Det er en konstatering af, at Enhedslisten ikke kunne få deres
ønsker igennem i finansloven, fordi Enhedslisten ikke var klar til at
lægge det pres på regeringen.";Bent Bøgsted;13H 44M 0S
"Formanden:
Hr. Per Clausen.";Bent Bøgsted;13H 42M 0S
":
Så kan vi jo trøste os med, at man er virkelig dygtige i Dansk Folkeparti – virkelig dygtige. For man formåede faktisk at presse den daværende regering til at ødelægge dagpengesystemet. Og det var jo en
succes for Dansk Folkeparti – ingen tvivl om det. Det står hr. Bent
Bøgsted jo også ved i dag. Vi har aldrig hørt det så tydeligt fra en
repræsentant for Dansk Folkeparti. Jo, siger Bent Bøgsted, vi havde
ansvaret for det her.
Men så er det måske lidt trist – når man har brugt al sin magt og
indflydelse på det – bagefter at skælde ud på dem, som sidder og
bruger deres indflydelse på at opnå forbedringer for de arbejdsløse.
Jeg tror sådan set godt, at folk kan skelne mellem et parti, der ødelægger dagpengesystemet, og et parti, der forsøger at reparere på
skaden efterfølgende.";Per Clausen;13H 42M 0S
"Formanden:
Ordføreren.";Per Clausen;13H 43M 0S
":
Man kan måske diskutere, hvor stort et pres der skulle lægges på den
daværende regering for at ændre det her. Det er så noget andet. Men
vi synes stadig væk, at det er en god idé med en 2-årig dagpengeperiode. Når vi kigger på landene rundt omkring os, ser vi, at det kun
er Island og Holland, der har en længere dagpengeperiode. Ellers ligger de nede på 1 år, og vi mener stadig væk, at perioden er rigtig.
Vi kan se, at det på grund af krisen er nødvendigt at lave nogle
tiltag, og derfor er vi klar til at lave en forlængelse.";Bent Bøgsted;13H 43M 0S
"Formanden:
Hr. Joachim B. Olsen for en kort bemærkning.";Bent Bøgsted;13H 43M 0S
":
Da DF stemte ja til den 2-årige dagpengeperiode, blev der lagt til
grund i den aftale, at nettoledigheden de efterfølgende år ville være
135.000. Nettoledigheden i dag er 126.000. Det vil sige, at de forudsætninger, som DF stemte ja til den 2-årige dagpengeperiode på, har
holdt. Nu står ordføreren så siger, at tingene er blevet forværret osv.
siden, men de forudsætninger, som DF stemte ja til en 2-årige dagpengeperiode på, holdt. Bruttoledigheden er ikke steget, nettoledigheden er lidt lavere, end da man trykkede ja på knappen dengang. Så

Formanden:
Hr. Joachim B. Olsen.";Joachim B. Olsen;13H 43M 0S
":
Det, der blev lagt til grund i den aftale, som DF stemte ja til, var, at
nettoledigheden de efterfølgende år ville være 135.000. Det stod i aftalen. Det var det, der lå til grund for aftalen. Nettoledigheden er lavere i dag end det, der lå til grund for den aftale, som man stemte ja
for dengang. Hvorfor vil man så forlænge dagpengeperioden nu?
Man har jo stemt ja på et oplyst grundlag, forudsætningerne har
holdt, og nu vil man alligevel forlænge dagpengeperioden. Det virker en anelse populistisk.";Joachim B. Olsen;13H 44M 0S
"Formanden:
Ordføreren.";Joachim B. Olsen;13H 45M 0S
":
Nej, det synes jeg egentlig ikke, det er, fordi hvis man kigger tilbage
på dengang – som jeg har sagt tidligere – var der ikke nogen, der
forventede, at krisen skulle vare så lang tid. Der er altid nogle, der
kan sige, at de havde forudset, at krisen skulle vare så lang tid, men
der var heller ikke nogen, der havde forudset, at vi fik en regering,
der skabte minusvækst. Det tror jeg at hr. Joachim B. Olsen er enig
med mig i, altså, at den regering, vi har nu, skaber minusvækst, og
det var der ikke nogen, der havde forudset. Det er også en af grundene til, at der kan være behov for at lave en forlængelse.";Bent Bøgsted;13H 45M 0S
"Formanden:
Hr. Nikolaj Villumsen for en kort bemærkning.";Bent Bøgsted;13H 45M 0S
":
Jeg vil gerne sige tak til DF's ordfører for at indrømme, at DF er så
uduelige til økonomi, at DF ikke havde regnet ud, at konsekvensen
af en forkortelse af dagpengeperioden kunne blive, at der var nogle
arbejdsløse, der ville falde ud af systemet. Det kan de arbejdsløse,
der så står til at falde ud af systemet, så trøste sig med.
Det, som vi jo snakker om her, er, hvordan vi finder en løsning.
Jeg er meget enig med DF i, at Enhedslistens resultat i finanslovforhandlingerne langtfra var nok, men alternativet var jo ikke et valg.
Alternativet var bl.a. en mulighed for en finanslov med Dansk Folkeparti. Så jeg vil bare høre ordføreren, om ordføreren kan bekræfte,
at ingen af de ni punkter, som Dansk Folkeparti mødte op med til finanslovforhandlingerne, handlede om dagpengeperioden, tilbagerulning af forringelser eller midlertidige løsninger for dem, der står til
at falde ud af systemet.

12

Mandag den 17. december 2012 (B 18)";Nikolaj Villumsen;13H 45M 0S
"Formanden:
Ordføreren.";Nikolaj Villumsen;13H 46M 0S
":
Nu er det jo sådan, at det ikke var særlig meget, vi var inviteret til
finanslovforhandlinger, for det hele var mere eller mindre klaret af
med Enhedslisten.";Bent Bøgsted;13H 46M 0S
"Formanden:
Hr. Nikolaj Villumsen.";Bent Bøgsted;13H 46M 0S
":
Det er meget interessant, at Dansk Folkepartis ordfører er bedre bekendt med forløbet af regeringens og Enhedslistens forhandlinger
om finansloven, end jeg er. Det er lidt tankevækkende, og i den sammenhæng er Dansk Folkepartis indblik måske lige så stort som
Dansk Folkepartis indblik i økonomi – det viste sig tidligere at være
udueligt. Men det er dejligt at få bekræftet, at Dansk Folkeparti
mødte op med ni krav til finanslovforhandlingerne, som var et alternativ til Enhedslistens langtfra tilstrækkelige, men trods alt midlertidige sikring af forsørgelse, og at deres alternativ var ingenting. Hvis
Dansk Folkeparti havde indgået en finanslov med regeringen, havde
de arbejdsløse, som lider under DF's forringelser lavet sammen med
den tidligere regering, fået absolut ingenting.";Nikolaj Villumsen;13H 46M 0S
"Formanden:
Ordføreren.";Nikolaj Villumsen;13H 47M 0S
":
Man kan altid diskutere, hvor langt vi var kommet med regeringen.
Jeg har ikke den store tiltro til, at vi kunne have indgået en finanslov
med regeringen, som det så ud. I den forbindelse kan man så se på,
hvad vi har af ændringsforslag til finansloven, og det her er en del af
ændringsforslagene til finansloven.";Bent Bøgsted;13H 47M 0S
"Formanden:
Fru Pernille Skipper.";Bent Bøgsted;13H 49M 0S
":
Jeg kan forstå på hr. Bent Bøgsted, at det, der er galt med Enhedslistens forhandlingsteknik, er, at vi kom til at sige i pressen, at vi ville
have en forlængelse af dagpengeperioden, og at vi, hvis vi ikke havde gjort det, nok havde fået det. Det skal vi huske til næste år.
Men jeg vil gerne høre hr. Bent Bøgsted, om hr. Bent Bøgsted ikke godt vil bekræfte, at af de ni punkter, som man fremlagde i pressen som de vigtigste, var der ikke et af dem, der rakte nogen form
for hjælpende hånd til de mennesker, der står til at falde ud af dagpengesystemet? Og vil hr. Bent Bøgsted nu her i salen sige, om
Dansk Folkeparti sad hos finansministeren, selv om det ikke var indeholdt i de ni punkter, under finanslovforhandlingerne og sagde:
Hvis I skal have vores stemmer, skal vi gøre noget for de mange
mennesker, der har knoklet hele livet, men har været så uheldige at
miste deres arbejde og har været så uheldige at miste deres dagpenge, fordi Dansk Folkeparti lagde stemmer til en forringelse af dagpengesystemet? Blev det sagt over hos finansministeren: Der skal
ske noget for dem, for ellers stemmer Dansk Folkeparti ikke for?
Blev det sagt over hos finansministeren? Kan hr. Bent Bøgsted stå
her i dag og bekræfte det?";Pernille Skipper;13H 49M 0S
"Formanden:
Fru Pernille Skipper for en kort bemærkning.";Pernille Skipper;13H 51M 0S
":
Tak. Jeg hørte også hr. Bent Bøgsted stå og beklage over for de danske arbejdere, at Enhedslisten ikke havde formået at stå fast i finanslovforhandlingerne for at få en forlængelse af dagpengeperioden
igennem. Jeg synes ikke, at hr. Bent Bøgsted svarede på hr. Nikolaj
Villumsens spørgsmål. Det var om de ni punkter, der var grundlaget
for finanslovforhandlingerne, da Dansk Folkeparti mødte op hos finansministeren, og de ni punkter, som Dansk Folkeparti sagde var
det, der skulle til, og så ville regeringen have Dansk Folkeparti stemmer: Var der et af de punkter, der indebar hjælp til de mange mennesker, der står til at miste deres dagpenge og falde ud af systemet?";Pernille Skipper;13H 48M 0S
"Formanden:
Ordføreren.";Pernille Skipper;13H 48M 0S
":
Jeg håber da, at fru Pernille Skipper er klar over, at når man går til
forhandlinger med en regering om finansloven og man sender noget
ud i pressen, fremlægger man ikke alt, hvad man vil snakke om under forhandlingen. Det tror jeg heller ikke at Enhedslisten nogen sinde har gjort, altså fremlagt alt i pressen. Så er det i hvert fald noget
nyt.
Men det, der stadig væk kan undre, er, at Enhedslisten, når de nu
havde alle muligheder for at lægge pres på regeringen, så ikke stod
fast på kravet om at lave den forlængelse. Altså, det er, som om Enhedslisten er bedre vidende om, hvad vi i Dansk Folkeparti snakker
om i forbindelse med finanslovforhandlingerne, men så mange gange var vi ikke inviteret over til finansministeren. Der kom overhovedet ikke nogen realitetsforhandlinger i gang med Dansk Folkeparti.

Formanden:
Ordføreren.";Bent Bøgsted;13H 48M 0S
":
Jamen altså, de ni punkter kan man jo slå op og læse; de er jo ikke
hemmelige. Med hensyn til, hvad der skete over hos finansministeren: Vi kom ikke så langt med realitetsforhandlingerne, at vi kom til
at tale om hvert enkelt punkt. Så langt kom vi jo ikke.";Bent Bøgsted;13H 51M 0S
"Formanden:
Hr. Magnus Heunicke for en kort bemærkning.";Bent Bøgsted;13H 51M 0S
":
Grunden til, at jeg tager ordet, er, at det, vi oplever her, jo sådan set
er, at der lidt bliver skrevet danmarkshistorie. For det, vi nu for første gang fra Folketingets talerstol hører Dansk Folkepartis ordfører
indrømme, er det, som har floreret som et rygte igennem flere år. Nu
hører vi for første gang, at det bliver indrømmet af Dansk Folkeparti,
at forslaget om at skære ned i dagpengene ikke kom fra Venstre og

Mandag den 17. december 2012 (B 18)

ikke kom fra Konservative. Nej, forslaget om at skære ned i danskernes dagpenge lå i mappen hos hr. Kristian Thulesen Dahl, altså den
nuværende formand for Dansk Folkeparti, på trods af at hr. Thulesen
Dahl tidligere har sagt – og jeg citerer:
Vi kan under ingen omstændigheder støtte reformer, der skærer i
dagpengeperioden. Citat slut.
Det var det, han bildte danskerne ind, men nu hører vi så en indrømmelse fra Dansk Folkepartis side, og mange tak for det. Nu ved
danskerne så, at det er Dansk Folkeparti – af alle Folketingets partier
– som gik ind og skar ned i dagpengene og selv foreslog at skære
ned i dagpengene.

13

en forlængelse af dagpengeperioden. Det har man sagt endegyldigt
nej til.";Magnus Heunicke;13H 51M 0S
"Formanden:
Hr. Finn Sørensen for en kort bemærkning.";Magnus Heunicke;13H 54M 0S
":
Tak. Og tak til ordføreren. Kan ordføreren bekræfte, at Dansk Folkeparti i begyndelsen af september, og jeg tror, det er den 3. eller 4.
september, når til den erkendelse, at det er nødvendigt med en forlængelse af dagpengeperioden? Og hvis ordføreren kan bekræfte det,
hvorfor tog man så ikke det krav med i forhandlingerne om finansloven?";Finn Sørensen;13H 52M 0S
"Formanden:
Ordføreren.";Finn Sørensen;13H 55M 0S
":
Jeg tror nok, at man kan gå ind og se i flere referater, at vi tidligere
har sagt, at det var vores forslag, så det er ikke noget nyt. Det er ikke
noget nyt. Det kan man se fra tidligere. Jeg har i hvert fald tidligere
sagt det, og jeg ved også, at hr. Kristian Thulesen Dahl tidligere har
sagt det, så det er ikke noget nyt. Det har vi stået ved, så at komme
her og sige, at det er en ny åbenbaring, der er kommet lige op til jul,
holder ikke. Vi har sagt det tidligere.";Bent Bøgsted;13H 55M 0S
"Formanden:
Ordføreren.";Bent Bøgsted;13H 53M 0S
":
Nu er det sådan, at det her beslutningsforslag er en del af vores ændringsforslag til finansloven. Hvad der sker i forbindelse med en forhandling, og hvornår de forskellige ting bliver bragt på bordet, skal
jeg ikke sådan lige kunne sige noget om. Men altså, så mange realitetsforhandlinger var Dansk Folkeparti heller ikke med til.";Bent Bøgsted;13H 55M 0S
"Formanden:
Hr. Magnus Heunicke.";Bent Bøgsted;13H 55M 0S
":
Tak. Jeg tror faktisk næsten, at ordføreren fra DF i sit forsøg på at
svare kom til at rode sig ud i endnu større problemer. Jeg er meget
glad for, at vi nu får svaret her.
Det vil altså sige, at det kan bekræftes fra Dansk Folkepartis side,
at forslaget om at skære i danskernes dagpenge ikke var på bordet.
Det var ikke med nogen steder i den forhandling, der foregik under
den daværende VK-regering omkring deres genopretningsplan.
Det kom først på bordet, fordi det var i den røde mappe; en forkert farve at have med, når det var sådan et ubehageligt forslag. Det
var den mappe, som hr. Kristian Thulesen Dahl havde med og lagde
på bordet og sagde: Nu skal I høre. Det her er Dansk Folkepartis forslag.
Jeg tror, der er mange danskere, der er skuffede og også chokerede over, at et sådant forslag altså er kommet direkte fra kernen af
Dansk Folkeparti.";Magnus Heunicke;13H 53M 0S
"Formanden:
Ordføreren.";Magnus Heunicke;13H 53M 0S
":
Jamen jeg ved ikke, hvad hr. Magnus Heunicke hentyder til, for vi
har ikke lagt skjul på det. Jeg har sagt flere gange heroppe fra talerstolen, at det er kommet fra Dansk Folkeparti ved de forhandlinger.
Det kom med i forhandlingerne, og så kom det igennem. Lige nøjagtig hvilket tidspunkt det kom igennem, altså hvilket klokkeslæt og
hvilken dag, kan jeg ikke lige huske nu. Men det var en del af de forhandlinger, der foregik. Det har jeg sagt flere gange her, og jeg ved
også, at hr. Kristian Thulesen Dahl sagt det.
Vi har også sagt, at vi står ved det, men det kan også bare konstateres, at det i hvert fald er Socialdemokratiet, der siger nej til at lave

Formanden:
Hr. Finn Sørensen.";Bent Bøgsted;13H 53M 0S
":
Tak. Nu har vi fået bekræftet, at Dansk Folkeparti havde erkendt, at
det var nødvendigt med en forlængelse af finanslovforhandlingerne,
men hvorfor er det så ikke med på listen over de ni krav? Er det et
udtryk for, at det alligevel ikke var så vigtigt, sådan at man altid
kunne komme rendende bagefter og score nogle billige point? Håber
man på at stille et forslag, som burde have været ført ind i finanslovforhandlingerne?
Så kan vi lige få en forklaring på, hvorfor dette krav ikke er med
på listen over Dansk Folkepartis ni krav. Er det, fordi det alligevel
ikke var så vigtigt?";Finn Sørensen;13H 55M 0S
"Formanden:
Ordføreren.";Finn Sørensen;13H 56M 0S
":
Jeg tror snarere, jeg vil sige, at det er, fordi vi ikke er kommet så
langt i realitetsforhandlingerne.";Bent Bøgsted;13H 56M 0S
"Formanden:
Så er der ikke flere korte bemærkninger. Tak til Dansk Folkepartis
ordfører. Hr. Christian Juhl har bedt om taletid som ordfører. Det må
så være i anden omgang.";Bent Bøgsted;13H 56M 0S
(Ordfører);Bent Bøgsted;13H 56M 0S
":
Det var til ændringsforslaget. Hvis jeg kan få to ordførertaler til
hvert forslag...

14

Mandag den 17. december 2012 (B 18)";Christian Juhl;13H 56M 0S
"Formanden:
Undskyld mig et øjeblik. Jeg var ikke helt klar over, hvordan det
hænger sammen. Er vi færdige med ændringsforslagene nu? Ja.
Så er det hr. Christian Juhl som ordfører om forslaget som helhed.";Christian Juhl;13H 56M 0S
(Ordfører);Christian Juhl;13H 56M 0S
":
Vi har jo desværre stemt om ændringsforslagene. Nu taler vi om
grundforslaget. Jeg synes, det har været en meget lærerig debat, i
hvert fald for mig. Jeg har prøvet at ridse det op i seks punkter, som
vi nu præcis kender. Det var Dansk Folkeparti, der fremsatte forslag
om 2 års dagpenge og gennemførte dem. De gennemførte ikke kun 2
års dagpenge, men også forringelse af genoptjeningsreglerne, forringelse af de supplerende dagpengeregler osv. Det var en kæmpe, ubehagelig pakke, som rider de arbejdsløse som en mare. Det var Dansk
Folkeparti, som både fremsatte og gennemførte det forslag.
Det var Dansk Folkeparti, der støttede den borgerlige regerings
arbejdsløshedsskabende politik i 10 år.
Det var Dansk Folkeparti, der gik til forhandling med den nye regering for en god måned siden uden et eneste krav om forbedringer
for de arbejdsløse.
Det var også Dansk Folkeparti, der ikke ville støtte Enhedslistens
forslag om at lave 1 års forlængelse nu her, vel vidende at krisen
fortsætter. Vi har endda i går fået at vide, at det ser helt ad Pommern
til ud med økonomien, og at arbejdsløsheden vil stige.
Og sidste punkt: Det er Dansk Folkeparti, der nu skælder alle andre ud for sin egen uformåenhed.
I Enhedslisten rydder vi op. Vi udnytter vores stemmer optimalt
og får det hjem, vi kan. Foreløbig fik vi ½ års forlængelse i finanslov
2012. Det er den forlængelse på ½ år, som hr. Bent Bøgsted synes vi
også skal have nu, og det er selvfølgelig en rigtig, rigtig god ting,
hvis vi kunne få det. For det første fik vi akutpakke 1 igennem. Den
var aldrig kommet igennem, hvis der ikke havde været et pres udefra
regeringen, og hvis ikke Enhedslisten havde krævet det af regeringen. For det andet fik vi akutpakke 2 igennem. For det tredje fik vi
akutpakke 3 igennem i forbindelse med finansloven. Det er jo ikke
store, visionære ting, men det er nogle ting, som hjælper de arbejdsløse i det daglige, og derfor tager vi dem med hjem, når vi forhandler.
Vi drømmer stadig væk om en fuldt dækkende løsning, som finansministeren nævnte, da han talte om akutpakke 3. Vi slås hver
eneste dag, og vi vil blive ved med det, indtil de arbejdsløse får ordentlige betingelser i det her land. Hvis Dansk Folkeparti vil være
med undervejs, er det dejligt.
Jeg er dog nødt til at rette fru Pernille Rosenkrantz-Theils udtalelse. Hun siger, at akutpakke 3, den med uddannelse, er bedre end
hr. Bent Bøgsteds forslag. Det er forkert, vil jeg sige til fru Pernille
Rosenkrantz-Theil. Den er anderledes. Den giver nogle uddannelsesmuligheder, men den giver en forringet forsørgelse på kontanthjælpslignende grundlag. Hr. Bent Bøgsted vil give folk dagpenge.
Det er dog trods alt bedre end kontanthjælpslignende forsørgelse.
Det må selv fru Pernille Rosenkrantz-Theil indrømme.
Hvad angår vores forhandlinger, siger vi hellere akutpakker i stribevis end at give Dansk Folkeparti og Venstre finanslovforhandlingerne, for så vil ingenting komme til de arbejdsløse. Det er vores
konklusioner, når vi har skullet agere, men som sagt drømmer vi stadig væk om, at vi kan få genoprettet reglerne og loven om dagpengene.
Vi stemmer for det her forslag, fordi der er en forbedring i det.
Selv om Dansk Folkeparti tilsyneladende helst vil stå alene med forslaget og det irriterer dem lidt, at andre vil stemme for det, gør vi det

nu alligevel. Vi stemmer for hver eneste forslag, nogen kunne finde
på at fremsætte, og som gavner de arbejdsløse i det her land, og det
vil vi blive ved med.";Christian Juhl;13H 56M 0S
"Formanden:
Der er en kort bemærkning fra hr. Peter Juel Jensen. Nej, det er der
ikke alligevel, men det var, hvad jeg fik at vide. Så er der en kort
bemærkning fra fru Pernille Rosenkrantz-Theil.";Christian Juhl;14H 0M 0S
":
Jeg har et helt konkret eksempel på, hvorfor jeg mener, at den model, som vi lægger op til og i øvrigt har indgået aftale med Enhedslisten om, er bedre end det, som er foreslået her i dag. For et par dage
siden fik jeg et opkald fra en ung fyr, som står til at miste dagpengeretten. Han er i dag svejser og vil mægtig gerne have en anden uddannelse, som der er større jobsigte med, og havde mulighed for at
komme i lære som elektriker, men skulle have finansieret grundforløbet. Og det, som det, som vi lægger op til i forbindelse med den
aftale, vi har indgået med hinanden, giver mulighed for, er jo præcis,
at Thomas, som han hedder, kan få finansieret sit grundforløb og på
den måde kan komme hen over det næste halve år med en dagpengeforsørgelse på 60 pct. og på den måde kan fortsætte sin elektrikeruddannelse bagefter som voksenlærling.
Jeg vil bare sige, at for lige præcis sådan en som Thomas giver
det jo et perspektiv, der rækker langt ud over det halve år, og ideen
med at lave det forslag, at lave den aftale, som vi har indgået med i
øvrigt Enhedslisten, er jo at give folk et længere perspektiv end bare
de 6 måneder. Så vil Enhedslistens ordfører ikke medgive, at præcis
fordi man går ind og giver et uddannelsesløft, er det jo noget, der
rækker ud over det halve år, der ligger i aftalen?";Pernille Rosenkrantz-Theil;14H 0M 0S
"Formanden:
Ordføreren.";Pernille Rosenkrantz-Theil;14H 2M 0S
":
Det var lige præcis det, jeg sagde til fru Pernille Rosenkrantz-Theil:
at forslaget ikke er bedre eller ringere, men anderledes. Hvis man nu
havde kombineret de to forslag, havde vi haft en øget indsats for at
give folk uddannelse og så en forsørgelse, der lå over kontanthjælpsydelsen. Det kunne vi være blevet enige om. Det ville i hvert
fald ikke være Enhedslisten, der havde blokeret for den løsning.
Det vil sige, at hvis vi havde valgt det bedste i hr. Bent Bøgsteds
forslag og det bedste i det forslag, vi blev enige med regeringen om,
så havde vi haft en rigtig, rigtig god løsning. Det er jeg fuldstændig
enig i.";Christian Juhl;14H 2M 0S
"Formanden:
Der er ikke mere fra fru Pernille Rosenkrantz-Theil. Så siger jeg tak
til Enhedslistens ordfører, og så er det hr. Joachim B. Olsen som
ordfører.";Christian Juhl;14H 2M 0S
(Ordfører);Christian Juhl;14H 2M 0S
":
Det er jo helt fair, at man har et politisk standpunkt om, at man vil
forlænge dagpengeperioden. Jeg må sige, at jeg bare synes, det er en
anelse hyklerisk, når DF siger, at de vil forlænge dagpengeperioden
nu. For i den aftale, som de stemte igennem i 2010, var forudsætningerne, at nettoledigheden i de efterfølgende år ville være på 135.000
personer, mens den i dag er på 125.000. Det vil sige, at de forudsæt-

Mandag den 17. december 2012 (L 81)

ninger, som DF stemte ja til forkortelsen af dagpengeperioden på, er
holdt. Så når man fremfører argumenter om, at det ser meget værre
ud, end man havde forventet, er det forkert, eller også har man bare
ikke læst den aftale, som man stemte ja til dengang, og det ville da
være rigtig, rigtig skidt.
Så jeg synes, at det er problematisk i et demokrati, at man fremfører argumenter, som simpelt hen ikke holder, og som er så usaglige som dem, DF fremfører nu. I stedet burde de stå ved, at de har
stemt ja til en forkortelse af dagpengeperioden. Det var rigtigt at gøre, det var en nødvendig reform. Man skal lade være med at komme
bagefter og sige, at forudsætningerne for den aftale har ændret sig,
for det har de ikke. Tak.

15

De er vedtaget.
Der stemmes om ændringsforslag nr. 18 af et mindretal (LA), tiltrådt
af et mindretal (V, DF og KF), og der kan stemmes nu.
Jeg slutter afstemningen.
For stemte 52, imod stemte 56, hverken for eller imod stemte 0 .
Ændringsforslaget er forkastet.";Joachim B. Olsen;14H 2M 0S
"Ønskes afstemning om ændringsforslagene nr. 19 og 20, tiltrådt af
udvalget?
De er vedtaget.";Joachim B. Olsen;14H 4M 0S
"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje behandling uden
fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
dette som vedtaget.
Det er vedtaget.

Formanden:
Tak til ordføreren. Er der flere, der vil udtale sig?
Det er ikke tilfældet. Så går vi til afstemning.

Afstemning
Formanden:
Der stemmes om beslutningsforslag B 18's endelige vedtagelse. Til
dem, der er nytilkomne i salen, vil jeg sige, at vi taler om beslutningsforslag nr. B 18 fra Dansk Folkeparti. Kan vi stemme nu? Ja,
det kan vi.
Jeg slutter afstemningen.
For stemte 21 (DF og EL) imod stemte 85 (V, S, RV, SF, LA og
KF), hverken for eller imod stemte 0.
Forslaget til folketingsbeslutning er forkastet.

Det næste punkt på dagsordenen er:
11) 2. behandling af lovforslag nr. L 82:
Forslag til lov om ophævelse af fedtafgiftsloven og om ændring
af lov om afgift af elektricitet, ligningsloven, personskatteloven
med flere love. (Ophævelse af fedtafgiftsloven, nedsættelse af elvarmeafgiften, lempeligere beskatning af udenlandsk indkomst,
forhøjelse af bundskatten og nedsættelse af personfradraget m.v.
– afgifts- og konkurrencepakken).
Af skatteministeren (Holger K. Nielsen).
(Fremsættelse 16.11.2012. 1. behandling 27.11.2012. Betænkning
12.12.2012).";Joachim B. Olsen;14H 4M 0S
"Forhandling
Det næste punkt på dagsordenen er:
10) 2. behandling af lovforslag nr. L 81:
Forslag til lov om ændring af selskabsskatteloven, lov om afgift
af lønsum m.v., afskrivningsloven og forskellige andre love. (Ophævelse af andelsbeskatningen, forhøjelse af visse lønsumsafgiftssatser, nedsættelse af afskrivningssatsen for store vindmøller, inddragelse af CO2-kvoter under CFC-beskatningen, forhøjelse af afgiften af kaskoforsikringer for lystfartøjer m.v.).
Af skatteministeren (Holger K. Nielsen).
(Fremsættelse 16.11.2012. 1. behandling 27.11.2012. Betænkning
12.12.2012).";Joachim B. Olsen;14H 6M 0S
"Forhandling

Formanden:
Ønsker nogen at udtale sig? Det er ikke tilfældet.
Forhandlingen er sluttet, og vi går til afstemning.";Joachim B. Olsen;14H 5M 0S
"Afstemning
Formanden:
Der stemmes om ændringsforslag nr. 1 af et mindretal (V og KF),
tiltrådt af et mindretal (DF og LA) om, at lovforslaget deles i to lovforslag. Der kan stemmes. Er alle sikre på, hvad de stemmer?
Jeg slutter afstemningen.
For stemte 52, imod stemte 56, hverken for eller imod stemte 0 .

Formanden:
Ønsker nogen at udtale sig?
Det er ikke tilfældet. Så er forhandlingen sluttet, og vi går til afstemning.";Joachim B. Olsen;14H 6M 0S
"Afstemning
Formanden:
Ønskes afstemning om ændringsforslagene nr. 1-17, tiltrådt af udvalget?

Forslaget om deling af lovforslaget er forkastet.
Jeg foreslår at lovforslaget går direkte til tredje behandling uden fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det
som vedtaget.
Det er vedtaget.

16

Mandag den 17. december 2012 (L 30)

Det næste punkt på dagsordenen er:
12) 2. behandling af lovforslag nr. L 83:
Forslag til lov om ændring af lov om registrering af køretøjer og
registreringsafgiftsloven. (Betaling for registrering af køretøjer
og justering af godtgørelsen af registreringsafgift ved eksport af
køretøjer).
Af skatteministeren (Holger K. Nielsen).
(Fremsættelse 16.11.2012. 1. behandling 27.11.2012. Betænkning
12.12.2012).";Joachim B. Olsen;14H 5M 0S
"Forhandling
Formanden:
Ønsker nogen at udtale sig?
Det er ikke tilfældet. Forhandlingen er sluttet, og vi går til afstemning.";Joachim B. Olsen;14H 8M 0S
"Afstemning
Formanden:
Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 1-3, tiltrådt af udvalget?
De er vedtaget.
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje behandling uden
fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
13) 2. behandling af lovforslag nr. L 30:
Forslag til lov om ændring af sundhedsloven og lov om klage- og
erstatningsadgang inden for sundhedsvæsenet. (Ret til hurtig
udredning i sygehusvæsenet og differentieret ret til udvidet frit
sygehusvalg m.v.).
Af ministeren for sundhed og forebyggelse (Astrid Krag).
(Fremsættelse 10.10.2012. 1. behandling 26.10.2012. Betænkning
13.12.2012).

vegne af landes patienter om, at de både skal sikres hurtig udredning
og ret til efterfølgende hurtig behandling. Ud over at vi gerne havde
set, at udredningsretten var blevet forbedret til gavn for patienterne,
sådan at det blev en reel rettighed med indhold, kan vi ikke støtte de
markante forringelser af patientrettighederne, som regeringens lovforslag også indeholder.
Igennem udvalgsbehandlingen har vi haft anmodet ministeren om
at stille ændringsforslag om deling af lovforslaget, sådan at alle Folketingets partier kunne få lejlighed til isoleret set at stemme om lovforslagets to forskellige elementer. Det har sundhedsministeren desværre nægtet igennem udvalgsbehandlingen, og vi har derfor set os
nødsaget til selv at stille ændringsforslaget på vegne af oppositionspartierne, da vi naturligvis ikke kan støtte de forringelser, som det
her lovforslag indebærer i forhold til patienternes ret til hurtig behandling.
Så undrer vi os i det hele taget over, at den regering, som plejer at
påstå, at den rigtig gerne vil samarbejde bredt med alle Folketingets
partier, tilsyneladende kun har været villig til at samarbejde med sig
selv og så Enhedslisten, men det er så åbenbart symbolet på det her
såkaldte brede samarbejde.
Vi bemærker i øvrigt også, at dengang den tidligere VK-regering
indførte behandlingsgarantien på 1 måned, hvor det var en fuldstændig kendt sag, at Socialdemokraterne, Socialistisk Folkeparti, Enhedslisten og Det Radikale Venstre dengang voldsomt var imod, at
man lavede en behandlingsgaranti på 1 måned, imødekom den daværende VK-regering den tidligere oppositions ønske om at dele lovforslaget tilbage i samlingen 2006-07, sådan at lovforslagets forskellige elementer blev opdelt i to separate lovforslag. Den samme samarbejdsvilje, når nu det gælder den anden vej, når nu der er nogle,
der er kommet over at sidde på den anden side af bænken, ja, den er
desværre ikke til stede her i Folketingssalen. Det er beklageligt, især
når regeringen udmærket er klar over, at vi selvfølgelig ikke kan
støtte, at man nu forringer patienternes adgang til hurtig behandling
og dermed forringer patienternes nuværende patientrettigheder i forhold til det udvidede frie sygehusvalg.
På den baggrund stiller vi i dag ændringsforslag om at dele lovforslaget, ligesom vi mellem anden- og tredjebehandlingen agter at
stille en række øvrige ændringsforslag til forbedring af patienternes
ret til hurtig udredning og ret til hurtig behandling. Jeg skal på den
baggrund meddele, at vi vil anmode om at begære lovforslaget tilbage til fornyet udvalgsbehandling i Sundheds- og Forebyggelsesudvalget med henblik på at stille en række ændringsforslag i forbindelse med afgivelse af tillægsbetænkning.";Joachim B. Olsen;14H 8M 0S
"Formanden:
Der er en kort bemærkning fra Sophie Hæstorp Andersen.
Forhandling";Joachim B. Olsen;14H 8M 0S
"Formanden:
Fru Sophie Løhde som Venstres ordfører.";Joachim B. Olsen;14H 12M 0S
(Ordfører);Joachim B. Olsen;14H 8M 0S
":
Vi har stillet ændringsforslag om deling af lovforslaget, sådan at differentieringen af patienternes ret til udvidet frit sygehusvalg udskilles i et selvstændigt lovforslag. Det siger sig selv, at Venstre ikke
kan støtte, at regeringen med den ene hånd fratager patienterne en
lang række centrale patientrettigheder, som giver alle landets patienter lige adgang til at kunne vælge køen fra, mens regeringen med
den anden hånd forsøger at give patienterne en eller anden løs hensigtserklæring om hurtigere udredning.
Vi mener ikke, at hurtig udredning skal ske på bekostning af patienternes ret til hurtig behandling. Vi har sådan set en ambition på";Sophie Løhde;14H 8M 0S
":
Det siger jo sig selv, at Socialdemokratiet ikke kan støtte det forslag,
der netop kommer nu her fra Venstre om at dele lovforslaget, for
lovforslaget handler om to ting, der er meget, meget tæt knyttet til
hinanden. Den ene er at få en hurtig udredning, så man ved, hvad
man fejler som patient, for før kan man jo ikke med god mening gøre brug af en eventuel behandlingsgaranti eller en ret til et udvidet
frit valg, som det også hedder.
Så jeg kan slet ikke forstå, at Venstre kan få sig selv til at foreslå
det her. Det er to ting, der hænger sammen. De er forhandlet sammen med regionerne, og de hænger også sammen sådan, at man bør
vide hurtigt, hvad man fejler, så man bagefter kan gøre brug af en
behandlingsgaranti på 1 eller 2 måneder, afhængigt af hvad det er,
man fejler, altså om det er noget alvorligt eller noget, hvor man kan
vente lidt længere.

Mandag den 17. december 2012 (L 30)

Så jeg vil bare sige, at det undrer mig lidt, at man efter 7 timers
samråd, som jeg tror at vi sammenlagt har haft om det her lovforslag, ender med at komme med det her forslag ved andenbehandlingen.";Sophie Hæstorp Andersen;14H 8M 0S
"Formanden:
Ordføreren.";Sophie Hæstorp Andersen;14H 13M 0S
":
Venstre er principielt imod, at man forringer patienternes adgang til
hurtig behandling. Det her lovforslag indebærer nogle markante forringelser i forhold til de nuværende patientrettigheder, som man har i
dag, uanset hvem man er som patient. Og så må jeg jo konstatere, at
man tilsyneladende skal være socialdemokrat for at mene, at der er
en absolut sammenhæng mellem, at når man går ind for en udredningsret, som i øvrigt ikke indeholder ret mange rettigheder, skal
man også samtidig gå ind for at forringe patienternes adgang til hurtig behandling.
Vi har i Venstre og i oppositionen i det hele taget en ambition om
at sikre patienterne både hurtig udredning og hurtig behandling, og
det er vi kede af ikke er en ambition, som et bredt flertal her i Folketinget kan bakke op om. Man insisterer dermed på, at man med den
ene hånd skal forringe patienternes nuværende rettigheder.";Sophie Løhde;14H 13M 0S
"Formanden:
Fru Sophie Hæstorp Andersen.";Sophie Løhde;14H 14M 0S
":
Det er jeg simpelt hen ikke enig i. Det er sådan, at det her lovforslag
giver markante forbedringer for patienterne i det danske sundhedsvæsen. Det er, når det gælder retten til hurtig udredning, men det
handler også om de mange patienter, som jo ikke har brug for et udvidet frit valg, som ikke har nogen behandlingsgarantier, bl.a. fordi
der ikke tilbydes behandlinger på de private hospitaler, der gør, at de
overhovedet kan bruge et frit valg til noget som helst. Og de patienter har oplevet år efter år efter år et sundhedsvæsen, der i stigende
grad er blevet skævvredet til fordel for dem, der havde garantierne,
og det til trods for, at nogle af de mennesker var langt sygere og mere alvorligt syge end de mennesker, der kunne komme til efter 1 måned.
Så det er simpelt hen ikke korrekt, at det her lovforslag gør rettighederne dårligere for patienterne. For rigtig, rigtig mange patienter
vil det her være en klar forbedring, og jeg undrer mig egentlig lidt.
Altså, jeg synes, det er lidt ligesom med fedt- og sukkerafgiften,
hvor Venstre også tror, at man kan stemme for, at afgiften bliver
fjernet, men ikke kan stemme for finansieringen. Nu siger man så
også, at man godt vil stemme for en ret til hurtig udredning, men at
man ikke vil stemme for en prioritering af patienterne, således at de
mest syge kan komme til hurtigst. Jeg synes faktisk, det er meget,
meget hyklerisk.";Sophie Hæstorp Andersen;14H 14M 0S
"Formanden:
Ordføreren.

til den hurtige behandling. Vi mener ikke, at det skal være et enteneller. Vi mener, at det skal være et både-og, hvilket i øvrigt er noget,
som vi kan konstatere at vi har tilfælles med mange af patientorganisationerne på det her område.
Så må vi konstatere, at udredningsretten, som vi sikkert også nok
skal få mere debat om i forbindelse med tredjebehandlingen, jo er
gået hen og er blevet en såkaldt ret uden ret til ret meget. Patienterne
får jo ikke nogen konkrete rettigheder, som gør, at hvis det offentlige
ikke kan levere den hurtige udredning inden for 30 dage, så kan de
gå et andet sted hen.
Der er overhovedet ikke indeholdt nogen rettigheder for patienterne. Det eneste, de juridisk har adgang til, er at kunne klage til Patientombuddet, hvis regionerne ikke leverer det, de skal levere. Det
mener vi ikke er udtryk for en konkret patientrettighed i det her tilfælde, og det er derfor, at vi også agter at stille ændringsforslag om
konkrete forbedringer af udredningsretten i forbindelse med tredjebehandlingen.";Sophie Hæstorp Andersen;14H 15M 0S
"Formanden:
Fru Camilla Hersom for en kort bemærkning.";Sophie Hæstorp Andersen;14H 16M 0S
":
Tak. Fra radikal side kan vi heller ikke støtte ændringsforslaget, og
det er jo klart, fordi det forslag, vi andenbehandler i dag, er et integreret hele, hvis fremmeste formål er, at vi i det danske sundhedsvæsen kan behandle de mest syge patienter først, og som derudover sikrer en langt, langt bedre kapacitetsudnyttelse i det danske sundhedssystem, noget, som burde ligge alle ansvarlige politikere på sinde.
Men mit spørgsmål går i virkeligheden på noget andet. Nu er ændringsforslaget jo at dele det op. Ville det betyde, at hvis man delte
lovforslaget op, som det ligger nu, så ville Venstre være i stand til at
stemme for den del, der handler om udredningsretten?";Camilla Hersom;14H 16M 0S
"Formanden:
Ordføreren.";Camilla Hersom;14H 17M 0S
":
Så kan man konstatere, at man også skal være radikal for at mene, at
det er et integreret hele, at man på den ene side skal forringe patienternes rettigheder og adgang til hurtig behandling, for på den anden
side at indføre nogle temmelig diffuse, løse hensigtserklæringer omkring en udredningsret.
Vi agter at stille en række konkrete forslag om forbedring af udredningsretten, så det bliver en reel rettighed med indhold for patienterne i forbindelse med tredjebehandlingen. Det håber vi at Det Radikale Venstre gerne vil støtte op om. Vi kan have vores mistanke
om, at det nok ikke kommer så langt, når det gælder om at skulle
trykke på de grønne knapper, og såfremt disse ændringsforslag til en
deling af ændringsforslaget måtte falde, skal vi jo så forholde os til
det, der er tilbage, med hensyn til udredningsretten. Der er det da en
minimal forbedring, at man har en ambition om at ville bakke op om
den tidligere VK-regerings initiativ til en udredningsret, men vi havde bare gerne set, at den var forbedret på vegne af de danske patienter.";Sophie Løhde;14H 17M 0S
":
Venstre har jo sådan set fremlagt et finanslovforslag, hvor vi netop
går ind og prioriterer sådan, at det for os er en afgørende prioritet, at
regeringen, nej, patienterne – ja, det kunne også være, at regeringen
trængte til det – både har adgang til den hurtige udredning og adgang

17";Sophie Løhde;14H 15M 0S
"Formanden:
Fru Camilla Hersom.

18

Mandag den 17. december 2012 (L 30)";Sophie Løhde;14H 18M 0S
":
Den udredningsret, som regeringen agter at indføre sammen med
Enhedslisten, er en udredningsret, som gælder alle patienter, alle
sygdomme. Det vil sige, at vi ikke agter at begrænse os til dem, hvor
der findes et privat alternativ. Er det det, der vil ligge i kortene i
Venstres forslag, at vi igen skal se, at de sygdomme, hvortil man har
et privat behandlingsalternativ, skal favoriseres til fordel for de sygdomme, hvortil der ikke findes et privat alternativ?";Camilla Hersom;14H 18M 0S
"hvor der er så godt som nulvækst. Så det burde jo ikke være noget,
man ikke selv kunne finde ud af. Vi siger klart, at hvis man ønsker at
bruge flere penge på ét område, betyder det selvsagt, at der skal bruges færre penge på et andet område. Sundhedsområdet er et højt prioriteret område for Venstre, og derfor vil man også, hvis man læser
vores forslag til finanslov, kunne se, at vi prioriterer, at patienterne
samtidig både skal have adgangen til den hurtige udredning og retten
til den hurtige behandling.";Camilla Hersom;14H 18M 0S
"Formanden:
Fru Özlem Sara Cekic.

Formanden:
Ordføreren.";Camilla Hersom;14H 21M 0S
":
Hvis man skal følge argumentationen fra den Radikale ordfører, så
skulle man jo i Det Radikale Venstre have en ambition om, at der
skulle eksistere voldsomt mange flere privatsygehuse i det her samfund, fordi idealet i så fald måtte være, at der altid var et privat alternativ, såfremt det offentlige ikke hurtigt kunne levere. Det er nye toner. Det synes jeg lyder som spændende tanker. Desværre har jeg
bare igen mistanke om, at det nok ikke er det, man mener.
Så er det jo noget vås at sige, at det her gælder alle patienter. Der
er jo f.eks. ikke ret til hurtig udredning, hvis man som patient er henvist fra en speciallægepraksis. Og som noget andet er det grundlæggende problem i forhold til udredningsretten, om end den er et lille
skridt fremad, at man ikke giver patienterne nogle konkrete rettigheder, såfremt det offentlige ikke er i stand til at levere den hurtige udredning. Det håber vi de er, men patienterne har ingen rettigheder
overhovedet som konsekvens af det her lovforslag, såfremt man ikke
leverer det, man nu stiller dem i udsigt.";Sophie Løhde;14H 18M 0S
":
Altså, jeg kan godt forstå, ordføreren har lyst til at tale udenom. Nu
spurgte jeg om, hvordan Venstre ville prioritere det. Man siger nulvækst, og det svarer til 30 mia. kr. mindre i velfærd. Så det betyder
jo helt konkret, at man også er nødt til at gå ind og skære ned inden
for sygehusene.
Det, vi gør, er, at vi siger: Det skal ikke længere være sådan. Vi
har jo afskaffet de her fradrag for sundhedsforsikringer, der gjorde,
at folk bare kunne springe køen over. Vi siger, at de sygeste skal
komme først, dem skal vi behandle først, og så skal vi samtidig sørge for, at folk ikke shopper i sundhedsvæsenet, fordi de ikke har en
diagnose. Derfor skal der altså være en hurtig udredning.
Derfor spørger jeg bare en gang til: Hvordan hænger det sammen
med det, Venstres ordfører siger om, at de er imod forringelse af patienternes adgang til hurtig behandling, når de samtidig siger, at de
vil have nulvækst – en nulvækst, der vil betyde, at man i sundhedsvæsenet er nødt til at gå ind og fyre flere mennesker og samtidig forringe behandlingen af vores patienter?";Özlem Sara Cekic;14H 18M 0S
"Formanden:
Ordføreren.

Formanden:
Fru Özlem Sara Cekic for en kort bemærkning.";Özlem Sara Cekic;14H 19M 0S
":
Det er jo faktuelt forkert, for det, vi siger, er, at dem, der er syge,
dem, der er mest syge, skal have lov til at komme først. Man ser, at
faggruppen af læger og sygeplejersker og en række andre bakker op
om det her, og derfor kunne jeg jo godt lige spørge: Nu siger Venstres ordfører, at Venstre er imod forringelser af patienternes adgang
til hurtig behandling. Hvordan hænger det sammen med Venstres
nulvækststrategi?
Altså, man siger på den ene side, at man ikke vil tilføre en eneste
krone ekstra, men på den anden side siger man, at man gerne vil have, at alle skal komme til med det samme. Hvordan hænger det sammen rent økonomisk? Hvordan vil man på den ene side tage pengene, men på den anden side sige til borgeren: Ved du hvad, det kan
godt være, at vi kommer til at lave forringelser, men du kommer til
med det samme? Det er jo faktuelt forkert, og derfor mangler jeg stadig væk svar på, hvordan Venstre vil prioritere deres egne indsatser,
hvis man stadig væk går ind for nulvækst.";Özlem Sara Cekic;14H 19M 0S
"Formanden:
Ordføreren.";Özlem Sara Cekic;14H 20M 0S
":
Hvordan det kan lade sig gøre at prioritere nogle forskellige områder
i forhold til hinanden, burde fru Özlem Sara Cekic jo kunne levere et
meget klart svar på med en regering, der i 2013 leverer en finanslov,";Sophie Løhde;14H 20M 0S
":
Det er sådan set udtryk for en helt simpel logik. Såfremt man ønsker
at prioritere et område højere, kan man gøre det mod, at man prioriterer et andet område mindre højt. Det vil sige, at vi i Venstre konkret og ærligt har sagt, at vi ønsker at prioritere sundhedsområdet højere end det, som den her regering lægger for dagen.
Så må man jo til den her meget fine retorik med, at de mest syge
skal behandles først, hvilket jo lyder vældig smart, bemærke: punkt
1, at sundhedsvæsenet altid har haft pligt til at behandle de mest syge først, og punkt 2, at sundhedsministeren i de svar, der er afleveret
på det her lovforslag – og skal jeg remse dem op, er det på spørgsmål nr. 59, spørgsmål nr. 57 osv. osv. – erkender, at de mest syge jo
netop ikke er en del af det her, fordi de allerede er omfattet af kræftog hjertepakkerne.
Så lad os nu lægge retorikken til side og snakke om, hvad det her
indeholder. Det er nemlig, at vi har en regering, der står på mål for,
at man nu vil fratage patienterne nogle helt centrale rettigheder og
dermed fratage en stor gruppe patienter, og der er p.t. 570.000, som
har benyttet sig af det udvidede frie sygehusvalg, muligheden for
fremadrettet at få adgang til den hurtige behandling.
Det er ikke en prioritering, som vi er enige i. Vi mener, at patienterne både skal have ret til hurtig udredning og ret til hurtig behandling.";Sophie Løhde;14H 20M 0S
"Formanden:
Hr. Jonas Dahl for en kort bemærkning.

Mandag den 17. december 2012 (L 59)";Sophie Løhde;14H 24M 0S
":
Nu er det ikke, fordi vi skal tage forskud på den debat, vi skal have i
morgen, men jeg kunne egentlig godt tænke mig at høre fra ordføreren, hvad det så er, man ikke skal prioritere? Nu har vi jo hørt Venstres ordfører sige, at vi skal prioritere sundhed, sundhed og sundhed, og så kan vi se på økonomien, når Venstre lægger den frem, at
der skal bruges færre midler i den offentlige sektor end det, regeringen lægger frem. Hvor er det så, der skal bruges endnu færre penge?
Kan Venstres ordfører ikke svare på det?";Jonas Dahl;14H 24M 0S
"19

Afstemning
Formanden:
Der stemmes om ændringsforslag nr. 1 af et mindretal (V), tiltrådt af
et mindretal (DF, LA og KF), om deling af lovforslaget i to. Der kan
stemmes nu.
Jeg slutter afstemningen.
For stemte 51, imod stemte 57, hverken for eller imod stemte 0 .
Delingen af lovforslaget er forkastet.

Formanden:
Ordføreren.";Jonas Dahl;14H 24M 0S
":
Hvis ordføreren gerne ville se vores konkrete forslag til finansiering,
kunne ordføreren jo læse Venstres finanslovforslag. Det har jeg en
mistanke om at man muligvis allerede har gjort. Men det er jo en
kendt sag, at vi på en række centrale områder er helt uenige om det.
Regeringen vil gerne bruge flere penge på f.eks. ulandsbistand, mens
vi siger, at det er nogle andre områder, når vi alligevel i forvejen giver en meget høj ulandsbistand, som vi ønsker at styrke, herunder er
sundhedsområdet et af de prioriterede områder for Venstre.

Herefter er ændringsforslagene nr. 2-4, stillet og tiltrådt af de samme
mindretal, bortfaldet.
Ønskes afstemning om ændringsforslagene nr. 5-9, tiltrådt af et flertal (S, RV, SF og EL)?
De er vedtaget.
Der er stillet forslag om, at lovforslaget henvises til fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse, så betragter jeg det som vedtaget.
Det er vedtaget.";Sophie Løhde;14H 24M 0S
"Formanden:
Hr. Jonas Dahl.";Sophie Løhde;14H 24M 0S
":
Det er jo, siden Venstre kom med sit finanslovudspil, blevet klart, at
Venstre nu går ind for nulvækst i hele den offentlige sektor. Nu står
ordføreren så og siger, at det ikke er en nulvækst på sundhedsområdet. Så er det jo relevant at få svar på her i dag, om der skal være en
minusvækst på andre områder, eller hvad det er for en politik, Venstre lægger på bordet. Det hænger ærlig talt ikke sammen, når man
det ene øjeblik siger, at der skal være nulvækst, mens man det andet
øjeblik står her og siger, at man vil bruge flere penge på sundhedsområdet. Den anden dag var det så uddannelsesområdet, man ville
bruge flere penge på. Kan vi ikke få svar på, hvor pengene skal komme fra?";Jonas Dahl;14H 25M 0S
"Formanden:
Ordføreren.

Det næste punkt på dagsordenen er:
14) 2. behandling af lovforslag nr. L 59:
Forslag til lov om ændring af lov om social service og sundhedsloven. (Samling af høreapparatområdet i sundhedsloven og ændret tilskud til høreapparater).
Af ministeren for sundhed og forebyggelse (Astrid Krag).
(Fremsættelse 14.11.2012. 1. behandling 22.11.2012. Betænkning
13.12.2012).";Jonas Dahl;14H 25M 0S
"Forhandling
Formanden:
Ønsker nogen at udtale sig? Fru Benedikte Kiær som konservativ
ordfører.";Jonas Dahl;14H 27M 0S
":
Det er jo en kendt sag, at der er en række områder, hvor vi ikke deler
de prioriteringer, som regeringen har foretaget, bl.a. det, at den her
regering afskaffede kontanthjælpsloftet, starthjælpen osv., som betyder, at det for en lang række mennesker i det her samfund ikke længere kan betale sig at arbejde. Det er et eksempel på en tydelig og
klar prioritering, hvor vi siger, at der er andre ting, som vi synes er
vigtigere, og hvor vi står fast på, at det også fremadrettet skal kunne
betale sig at arbejde.";Sophie Løhde;14H 25M 0S
"Formanden:
Der er ikke flere korte bemærkninger. Tak til Venstres ordfører. Er
der flere, der vil udtale sig?
Det er ikke tilfældet. Så er forhandlingen slut. Vi går til afstemning.

(Ordfører)
Benedikte Kiær (KF):
Der har været meget en ret stor uklarhed om det her lovforslag om
høreapparater. Det er et lovforslag, der er et resultat af en aftale mellem regeringen, Enhedslisten og Liberal Alliance.
800.000 danskere har et høretab, heraf står 350.000 i den situation, at de faktisk er så uheldigt stillede, at de har brug for et høreapparat, så det er et forslag, der kommer til at betyde rigtig meget for
rigtig mange mennesker. Derfor er det også vigtigt, at der ikke opstår kaos, når lovforslaget allerede træder i kraft den 1. januar 2013.
Det har været svært at få nogle konkrete svar fra ministeren, på
trods af at oppositionen har stillet rigtig mange spørgsmål, og det er
ikke mange timer siden, at vi fik oversendt de sidste svar fra ministeren. Men de har ikke skabt den nødvendige klarhed og sikkerhed, og
derfor er der stadig væk nogle områder, som oppositionen meget gerne vil undersøge nærmere og diskutere videre i udvalget. På den
baggrund vil Venstre, Dansk Folkeparti og Det Konservative Folke-

20

Mandag den 17. december 2012 (L 24)

parti anmode om at få lovforslaget tilbage til udvalget til fornyet behandling.";Sophie Løhde;14H 25M 0S
"Formanden:
Tak til ordføreren. Ønsker flere at udtale sig?
Det er ikke tilfældet. Forhandlingen er sluttet.

begrænset tolkning og ændrede regler for udpegning af medlemmer af Tolkerådet).
Af social- og integrationsministeren (Karen Hækkerup).
(Fremsættelse 14.11.2012. 1. behandling 23.11.2012. Betænkning
13.12.2012).";Sophie Løhde;14H 28M 0S
"Der er stillet forslag om, at lovforslaget henvises til fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
15) 2. behandling af lovforslag nr. L 24:
Forslag til lov om ændring af museumsloven. (Udvikling af museumsområdet m.v.).
Af kulturministeren (Marianne Jelved).
(Fremsættelse 10.10.2012. 1. behandling 25.10.2012. Betænkning
14.12.2012).";Sophie Løhde;14H 29M 0S
"Forhandling
Formanden:
Ønsker nogen at udtale sig?
Det er ikke tilfældet. Så er forhandlingen sluttet, og vi går til afstemning.";Sophie Løhde;14H 29M 0S
"Forhandling
Formanden:
Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Det er ikke tilfældet. Forhandlingen er sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje behandling uden
fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
17) 2. behandling af lovforslag nr. L 84:
Forslag til lov om ændring af lov om børnetilskud og forskudsvis
udbetaling af børnebidrag og lov om en børne- og ungeydelse.
(Særligt børnetilskud til selvvalgte eneforsørgere og tilpasning af
optjeningsprincippet for ret til børne- og ungeydelse og børnetilskud).
Af social- og integrationsministeren (Karen Hækkerup).
(Fremsættelse 16.11.2012. 1. behandling 28.11.2012. Betænkning
13.12.2012).";Sophie Løhde;14H 29M 0S
"Afstemning
Formanden:
Ønskes afstemning om ændringsforslagene nr. 1-3, tiltrådt af udvalget?
De er vedtaget.
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje behandling uden
fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
16) 2. behandling af lovforslag nr. L 61:
Forslag til lov om ændring af lov om tolkning til personer med
hørehandicap. (Bemyndigelse til at udstede regler om bevillings-

Forhandling
Formanden:
Ønsker nogen at udtale sig? Hr. Eyvind Vesselbo, værsgo.";Sophie Løhde;14H 29M 0S
(Ordfører);Sophie Løhde;14H 30M 0S
":
Venstre, Konservative og Dansk Folkeparti har stillet et ændringsforslag, som opfordrer til, at man deler lovforslaget i to, for der er
faktisk noget i det her lovforslag, som vi kan støtte, og så er der noget, vi ikke kan støtte. Og det, vi godt kan støtte, er, at personer, som
arbejder på Grønland og i Færøerne, får samme rettigheder til optjening af børne- og ungeydelse og børnetilskud. Og det, vi ikke kan
støtte, er, at man fjerner optjeningsretten for flygtninge til de samme
ydelser.
Så derfor beder vi i vores ændringsforslag om, at lovforslaget bliver delt, så vi kan stemme for de dele, vi er enige i, og stemme imod
dem, som vi er uenige i.";Eyvind Vesselbo;14H 30M 0S
"Formanden:
Tak til ordføreren. Hr. Edmund Joensen som ordfører for Sambandspartiet.

Mandag den 17. december 2012 (L 84)";Eyvind Vesselbo;14H 31M 0S
"(Ordfører)
Edmund Joensen (SP):
Ændringsforslaget fra Venstre, Det Konservative Folkeparti og
Dansk Folkeparti drejer sig om at genoprette færingers og grønlænderes ret til en række sociale ydelser, når de har bopæl i Danmark.
Sagen er principiel. Af uransagelige årsager er færinger og grønlændere blevet ramt af optjeningsprincippet, og det har gjort livet besværligt for mange færinger og grønlændere, der er bosiddende her i
Danmark.
Som jeg ser problemet, har man nok fra embedsværkets side fortolket loven snævert, og dermed har færinger og grønlændere været
nødt til at optjene deres statsborgerrettigheder her i Danmark. Og
hvorfor? Jo, fordi de har boet i en anden del af rigsfællesskabet. Det
er en alvorlig sag, at statsborgerrettigheder er blevet tilsidesat i et
helt år.
Derfor er det kun godt, at forholdene nu ændres. Jeg vil dog sætte
spørgsmålstegn ved, om det ikke ville være rimeligt at føre bestemmelsen tilbage til 1. januar 2012. Dermed ville fejlen blive rettet, og
statsborgerne fra Færøerne og Grønland ville få deres mistede rettigheder tilbage.
Man kan spørge, om dette er en enlig svale. Jeg kender ikke svaret, men jeg vil gerne opfordre til, at den til enhver siddende regering, embedsværket og Tinget får noget positivt ud af denne sag.
Hver gang der fremsættes et lovforslag, må det sikres, at færøske og
grønlandske statsborgere ikke kommer i klemme.
Hvorfor ikke indarbejde en praksis, hvor færinger og grønlændere inkluderes alle steder, hvor det kan lade sig gøre? Hvorfor ikke
tænke rigsfællesskabet ind i lovforslagene? Hvorfor ikke give færøske og grønlandske virksomheder adgang, når der oprettes ordninger
for virksomheder, til f.eks. ekspertise og midler i danske systemer?
Lad os åbne dørene. Og det gælder på samme måde den anden vej.
Det skal sikres, at ordninger, systemer og rettigheder på Færøerne og
Grønland som en selvfølgelighed deles med statsborgere fra Danmark. Lad os få et rigsfællesskab, der inkluderer i stedet for at ekskludere.
Som medlem for Sambandspartiet vil jeg stemme for ændringsforslaget, som Venstre, Dansk Folkeparti og Det Konservative Folkeparti står bag. Det drejer sig om at rette fejlen. Tak.

21

2012. Så kommer vi til embedsværket, som skal fortolke loven, og
der mener jeg – og det er det, jeg siger i min tale – at embedsværket
har fortolket loven strammere, end vi andre, som har vedtaget den,
havde tænkt os det.
Når det så gælder et princip i rigsfællesskabet om, at vi alle sammen er rigsborgere og vil have, at det skal være så frit som muligt at
flytte mellem landene, altså så der ikke på den måde er forskel på
rigsborgere, så vil jeg helst have, at det her forslag, der er et neutralt
forslag, som Venstre, Konservative og Dansk Folkeparti kommer
med, også bliver behandlet neutralt i Folketinget og ikke bliver blandet sammen med andre indtægter til den siddende regering.";Eyvind Vesselbo;14H 31M 0S
"Formanden:
Fru Anne Baastrup.";Eyvind Vesselbo;14H 37M 0S
":
Nu er det mit indtryk, at det her drejer sig om udgifter, men skidt nu
med det. Skal jeg forstå hr. Edmund Joensen sådan, at hvis ændringsforslaget fra Venstre, Konservative og Dansk Folkeparti om at
opsplitte lovforslaget bliver forkastet, så vil hr. Edmund Joensen
stemme for det her lovforslag ved tredjebehandlingen på onsdag, eller hvad?";Anne Baastrup;14H 37M 0S
"Formanden:
Ordføreren.";Anne Baastrup;14H 37M 0S
"Edmund Joensen (SP):
Jeg har sagt tydeligt, at jeg vil have det her forslag vedtaget, for det
er et neutralt forslag. Det andet forslag vedrører så et indenrigspolitisk spørgsmål, som også indbefatter at forhøje folks udgifter over finansloven med over 200 mio. kr. Det vil jeg ikke stemme for.";Anne Baastrup;14H 37M 0S
"Formanden:
Tak til Sambandspartiets ordfører. Så er det hr. Sjúrður Skaale som
ordfører for Javnaðarflokkurin.";Anne Baastrup;14H 37M 0S
"Formanden:
Der er en kort bemærkning fra fru Anne Baastrup.";Anne Baastrup;14H 34M 0S
":
Jeg vil lige have en ting på det rene. Hr. Edmund Joensen er enig
med mig i, at det var en fejl, som den tidligere regering lavede, og
som man ikke fra hr. Edmund Joensens side reagerede imod på det
tidspunkt. Nu genopretter vi det, således at fejlen fjernes med det her
lovforslag, og det kan jeg forstå at hr. Edmund Joensen nærmest er
utilfreds med.";Anne Baastrup;14H 35M 0S
"Formanden:
Ordføreren.";Anne Baastrup;14H 35M 0S
"Edmund Joensen (SP):
Tak. Altså, som jeg ser sagen, har det aldrig været meningen, at den
her lov skulle gælde for færinger eller grønlændere – sådan har jeg
opfattet det på alle i Folketingssalen – for loven var beregnet på udlændinge og ikke på rigsborgere. Og så kom datoen for, hvornår det
skulle håndhæves, og det var, hvis jeg husker rigtigt, den 1. januar

(Ordfører)";Anne Baastrup;14H 35M 0S
":
Jeg skal gøre det meget kort. Under førstebehandlingen af det her
forslag lagde jeg mærke til, at Dansk Folkepartis ordfører sagde, at
hvis optjeningsprincippet ikke blev behandlet som et isoleret forslag,
men det blev udvidet til at omfatte Færøerne og Grønland, ville
Dansk Folkeparti støtte det. Dagen efter behandlingen sendte Venstre en pressemeddelelse ud, hvor man sagde det samme. Nu kan jeg
så se i betænkningen, at både Konservative, Dansk Folkeparti og
Venstre støtter den del af forslaget, som handler om, at optjeningsprincippet skal udvides til at omfatte Færøerne og Grønland. Jeg vil
bare ganske kort kvittere for det. Så vi nærmer os næsten fuld enighed i Folketinget om det her, og det er jeg meget glad for og vil kvittere for.
Som jeg også sagde under førstebehandlingen, mener jeg, at det
er et vigtigt princip, men det handler næppe om så mange mennesker, som regeringen regner med i sit forslag. Jeg tror også, at prisen
vil blive betydelig lavere end de 4 mio. kr., som regeringen kalkulerer med. Men selv om det drejer sig om få mennesker og ikke så store penge, er princippet vigtigt, så tak for, at næsten hele Folketinget
støtter det her forslag.

22

Mandag den 17. december 2012 (L 85)";Sjúrður Skaale;14H 35M 0S
"Formanden:
Tak til ordføreren. Fru Sara Olsvig som ordfører for Inuit Ataqatigiit.";Sjúrður Skaale;14H 39M 0S
(Ordfører);Sjúrður Skaale;14H 39M 0S
":
Inuit Ataqatigiit er rigtig glad for den genoprettede ret til, at personer, som i længere eller kortere perioder har opholdt sig i Grønland
og Færøerne, kan få børne- og ungeydelser på lige fod med andre
personer med dansk statsborgerskab, som bor i Danmark. Vi vil hermed også takke socialministeren for det gode samarbejde i forhold
til at få det her genoprettet.
Også jeg har fået en række henvendelser løbende gennem dette
år. En del grønlandske studerende og andre, som har valgt at flytte til
Danmark i dette år, har nemlig været ramt generelt, så jeg mener, at
denne nye ordning fjerner en grænsehindring i rigsfællesskabet, en
grænseændring, som en af vores islandske kolleger også påpegede
under Nordisk Råd-sessionen i Helsinki i oktober måned, hvor hun
sagde, at dette selvfølgelig også rammer andre nordiske borgere,
som flytter mellem vore lande. Jeg vil derfor opfordre til, at man også her ser på problematikken i en nordisk sammenhæng. Jeg vil samtidig opfordre til, at man ser på, hvad der kan gøres for de personer,
som er flyttet fra Grønland og Færøerne til Danmark i 2012, hvor loven har været i kraft. Hvis den del om optjeningsprincippet, som har
ramt grønlændere og færinger, i udgangspunktet har været en fejl,
bør de ramte vel også blive kompenseret for det, de har mistet gennem dette år.
IA støtter lovændringsforslaget i dets oprindelige form og takker
for samarbejdet. Quianaq.";Sara Olsvig;14H 39M 0S
"Formanden:
Tak til ordføreren. Ønsker flere at udtale sig?
Det er ikke tilfældet, så er forhandlingen sluttet, og vi går til afstemning.";Sara Olsvig;14H 40M 0S
"Afstemning
Formanden:
Der stemmes om ændringsforslag nr. 1 af et mindretal (V, DF, KF)
om, at lovforslaget deles i to lovforslag, og der kan stemmes nu.
Jeg slutter afstemningen.
For stemte 50, imod stemte 58, hverken for eller imod stemte 0.
Delingen af lovforslaget er forkastet.
Herefter er ændringsforslag nr. 2 og 3, stillet af samme mindretal,
bortfaldet.
Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 4 og 5, tiltrådt af et flertal (S, SF, RV og EL)?
De er vedtaget.
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje behandling uden
fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
18) 2. behandling af lovforslag nr. L 85:
Forslag til lov om ændring af lov om aktiv socialpolitik. (Tilskud
til tandpleje og hjælp til udsættelsestruede lejere).
Af social- og integrationsministeren (Karen Hækkerup).
(Fremsættelse 16.11.2012. 1. behandling 28.11.2012. Betænkning
13.12.2012).";Sara Olsvig;14H 40M 0S
"Forhandling
Formanden:
Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Det er ikke tilfældet. Forhandlingen er sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje behandling uden
fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
19) 2. behandling af lovforslag nr. L 74:
Forslag til lov om uddannelsesordning for ledige, som har opbrugt deres dagpengeret.
Af beskæftigelsesministeren (Mette Frederiksen).
(Fremsættelse 16.11.2012. 1. behandling 27.11.2012. Betænkning
12.12.2012. Ændringsforslag nr. 4 og 5 af 14.12.2012 uden for betænkningen af beskæftigelsesministeren (Mette Frederiksen)).";Sara Olsvig;14H 42M 0S
"Forhandling
Formanden:
Ønsker nogen at udtale sig?
Det er ikke tilfældet. Forhandlingen er sluttet, og vi går til afstemning.";Sara Olsvig;14H 42M 0S
"Afstemning
Formanden:
Hvis ikke afstemning begæres, betragter jeg ændringsforslag nr. 4 og
5 uden for betænkningen af beskæftigelsesministeren som vedtaget.
De er vedtaget.
Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 1-3, tiltrådt af et flertal
(S, DF, RV, SF og EL)?
De er vedtaget.
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje behandling uden
fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget.
Det er vedtaget.

Mandag den 17. december 2012 (L 76)

Det næste punkt på dagsordenen er:
20) 2. behandling af lovforslag nr. L 75:
Forslag til lov om ændring af lov om en aktiv beskæftigelsesindsats. (Midlertidig forhøjelse af jobrotationsydelsen til private arbejdsgivere, individuel aftale om mentorstøtte og midlertidig
sænkelse af driftsloftet over de kommunale aktiveringsudgifter).
Af beskæftigelsesministeren (Mette Frederiksen).
(Fremsættelse 16.11.2012. 1. behandling 27.11.2012. Betænkning
12.12.2012).

23

Det næste punkt på dagsordenen er:
22) 2. behandling af lovforslag nr. L 77:
Forslag til lov om ændring af lov om Forebyggelsesfonden. (Ændring og udvidelse af fondens formål m.v.).
Af beskæftigelsesministeren (Mette Frederiksen).
(Fremsættelse 16.11.2012. 1. behandling 27.11.2012. Betænkning
12.12.2012).";Sara Olsvig;14H 42M 0S
"Forhandling
Formanden:
Ønsker nogen at udtale sig?
Det er ikke tilfældet. Så er forhandlingen sluttet, og vi går til afstemning.

Forhandling
Formanden:
Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Det er ikke tilfældet. Forhandlingen er sluttet.";Sara Olsvig;14H 43M 0S
"Jeg foreslår, at også dette lovforslag går direkte til tredje behandling
uden fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse, betragter
jeg det som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
21) 2. behandling af lovforslag nr. L 76:
Forslag til lov om ændring af lov om sygedagpenge. (Forhøjelse
af virksomhedernes finansieringsbidrag ved forsikringsordningen for mindre, private arbejsgivere).
Af beskæftigelsesministeren (Mette Frederiksen).
(Fremsættelse 16.11.2012. 1. behandling 27.11.2012. Betænkning
12.12.2012).";Sara Olsvig;14H 44M 0S
"Forhandling
Formanden:
Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Det er ikke tilfældet. Forhandlingen er sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje behandling uden
fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget.
Det er vedtaget.

Afstemning
Formanden:
Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 1, tiltrådt af et flertal (S,
RV, SF og EL)?
Det er vedtaget.
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje behandling uden
fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
23) 2. behandling af lovforslag nr. L 78:
Forslag til lov om ændring af lov om seniorjob og lov om arbejdsløshedsforsikring m.v. (Ret til seniorjob til medlemmer, der
er født i perioden fra den 1. juli 1955 til og med den 31. december 1957).
Af beskæftigelsesministeren (Mette Frederiksen).
(Fremsættelse 16.11.2012. 1. behandling 27.11.2012. Betænkning
14.12.2012).";Sara Olsvig;14H 43M 0S
"Forhandling
Formanden:
Ønsker nogen at udtale sig?
Det er ikke tilfældet. Så er forhandlingen sluttet. Vi går til afstemning.";Sara Olsvig;14H 45M 0S
"Afstemning
Formanden:
Ønskes afstemning om ændringsforslagene nr. 1 og 2, tiltrådt af et
flertal (udvalget med undtagelse af LA og KF)?
De er vedtaget.
Der er stillet forslag om, at lovforslaget henvises til fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.

24

Mandag den 17. december 2012 (B 38)

Det er vedtaget.

Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning går direkte til anden
og sidste behandling. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det
som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det sidste punkt på dagsordenen er:
24) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 38:
Forslag til folketingsbeslutning om ændring af forretningsordenen for Folketinget. (Ændring af ordning for medspørgere i
spørgetiden m.v.).
Af Udvalget for Forretningsordenen.
(Fremsættelse 14.12.2012 i betænkning fra Udvalget for Forretningsordenen).";Sara Olsvig;14H 45M 0S
"Meddelelser fra formanden
Formanden:
Så er der ikke mere at foretage i dette møde.";Sara Olsvig;14H 48M 0S
"Forhandling
Formanden:
Forhandlingen er åbnet. Hr. Kristian Jensen som ordfører for Venstre.";Sara Olsvig;14H 45M 0S
(Ordfører);Sara Olsvig;14H 46M 0S
":
Der har blandt Folketingets partier været en drøftelse af vores interne forhold her i Folketinget, når vi som folketingsmedlemmer skal
stille spørgsmål til ministrene, og af, hvorledes det skal afvikles.
Det har tidligere været muligt for andre at blive medspørgere på
et spørgsmål til en minister om onsdagen, men i forbindelse med den
meget store aktivitet, der var umiddelbart efter regeringsskiftet, valgte Præsidiet at suspendere den ordning. Nu har vi så drøftet at genindføre ordningen i en lidt anden indpakning og form, hvor det vil
være muligt, hvis man synes en anden har stillet et interessant og relevant spørgsmål, at blive medspørger til spørgsmålet. Det synes vi
er glimrende.
Der er samtidig rettet op på den skævhed, der var i form af, at
hvis man som folketingsmedlem ville rette spørgsmål til en minister
om onsdagen i den mundtlige spørgetid, kunne det kun være til en
minister, selv om man egentlig havde spørgsmål til to ministre. Det
har altså ikke været muligt at stille spørgsmål til to forskellige ministre.
Det er også en fornuftig løsning, der her lægges op til, nemlig at
vi som folketingsmedlemmer får flere muligheder for at spørge ind
til regeringsførelsen og til den politik, som regeringen måtte have.
Det synes vi er glimrende.
Endelig er der den lille præcisering, at 30-dagesreglen, som vi
meget fornuftigt har her i Folketinget – at der altså skal gå 30 dage,
fra et forslag er fremsat, til det kan endeligt vedtages – er en regel,
der kun skal gælde for lovforslag, men ikke for beslutningsforslag.
Alt i alt er B 38 en god samling forbedringer af vilkårene for folketingsmedlemmer, og det er et forslag, der er fremsat i fuld enighed
blandt Folketingets partier. Derfor håber jeg også, at der vil være
fuld enighed om det, når vi vedtager det.";Kristian Jensen;14H 46M 0S
"Formanden:
Tak til ordføreren. Ønsker flere at udtale sig?
Forslagsstillerne er meget glade for, at der er så bred enighed.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er forhandlingen sluttet.

Folketingets næste møde afholdes i morgen, tirsdag den 18. december 2012, kl. 9.00.
Jeg henvise til den dagsorden, der fremgår af Folketingets hjemmeside.
Mødet er hævet. (Kl. 14:48).";Kristian Jensen;14H 47M 0S
