text;Name;Time
":
Mødet er åbnet.

Det eneste punkt på dagsordenen er:
1) Meddelelser fra formanden.
(Fremsættelse af forslag).";Bertel Haarder;12H 59M 0S
":
I dag er der følgende anmeldelser:
Udenrigsministeren (Martin Lidegaard):
Beslutningsforslag nr. B 123 (Forslag til folketingsbeslutning om
yderligere dansk militært bidrag til støtte for indsatsen mod ISIL).
Nikolaj Villumsen (EL) m.fl.:
Beslutningsforslag nr. B 124 (Forslag til folketingsbeslutning om
støtte til kurdernes kamp mod ISIL i Syrien).
Titlerne på de anmeldte sager vil fremgå af www.folketingstidende.dk (jf. ovenfor).";Bertel Haarder;13H 0M 0S
":
Hermed er der ikke mere at foretage i dette møde.
Folketingets næste møde afholdes i morgen, onsdag den 1. oktober
2014, kl. 9.00.";Bertel Haarder;13H 0M 0S
