text;Name;Time
":
Mødet er åbnet.

Det eneste punkt på dagsordenen er:
1) Meddelelser fra formanden.
(Fremsættelse af forslag).";Karen J. Klint;17H 0M 0S
":
Det er i dag mandag den 25. august 2014, og i dag er der følgende
meddelelse:
Udenrigsministeren (Martin Lidegaard):
Beslutningsforslag nr. B 122 (Forslag til folketingsbeslutning om
dansk militært bidrag til støtte for indsatsen i Irak).
Titlen på den fremsatte sag vil fremgå af www.folketingstidende.dk
(jf. ovenfor).";Karen J. Klint;17H 0M 0S
":
Der er ikke mere at foretage i dette møde.
Folketingets næste møde afholdes onsdag den 27. august 2014, kl.
09.00.
Jeg henviser til den dagsorden, der fremgår af Folketingets hjemmeside.

1";Karen J. Klint;17H 0M 0S
