text;Name;Time
"Dagsorden
1) Meddelelse fra formanden.";Mette Bock;10H 0M 0S
Meddelelser fra formanden;Mette Bock;10H 0M 0S
":
Mødet er åbnet.

Det eneste punkt på dagsordenen er:
1) Meddelelse fra formanden.";Mette Bock;10H 0M 0S
":
I dag er der følgende anmeldelse:";Mette Bock;10H 0M 0S
":
Lovforslag nr. L 185 (Forslag til lov om ændring af lov om fremme
af vedvarende energi. (Ophævelse af 60/40-støtteordningen for solcelleanlæg).
Titlen på den anmeldte sag vil fremgå af www.folketingstidende.dk
(jf. ovenfor).";Lars Christian Lilleholt;10H 0M 0S
Meddelelser fra formanden;Lars Christian Lilleholt;10H 0M 0S
":
Der er ikke mere at foretage i dette møde.
Folketingets næste møde afholdes i dag, tirsdag den 3. maj 2016, kl.
10.10.
Mødet starter med førstebehandlingen af lovforslag nr. L 185.
Den ordinære dagsorden påbegyndes kl. 13, og anden- og tredjebehandlingen af L 185 vil finde sted senere på dagen.

1";Mette Bock;10H 0M 0S
