text;Name;Time
":
Der er ikke mere at foretage i dette møde.
Næste møde afholdes i dag om 10 minutter med de resterende dagsordenspunkter, som fremgår af ugeplanen.
Mødet er hævet. (Kl. 10:01).";Pia Kjærsgaard;10H 1M 0S
Meddelelser fra formanden;Pia Kjærsgaard;10H 0M 0S
":
Mødet er åbnet.
Fra medlem af Folketinget Andreas Steenberg, der har orlov, har jeg
modtaget meddelelse om, at han fra og med den 1. maj 2017 atter
kan give møde i Tinget.
Sanne Bjørns hverv som midlertidigt medlem af Folketinget ophører fra nævnte dato at regne.

Det eneste punkt på dagsordenen er:
1) 2. behandling af lovforslag nr. L 169:
Forslag til lov om Den Europæiske Unions Agentur for Retshåndhævelsessamarbejde. (Europol).
Af justitsministeren (Søren Pape Poulsen).
(Fremsættelse 28.03.2017. 1. behandling 20.04.2017. Betænkning
25.04.2017).";Pia Kjærsgaard;10H 0M 0S
Forhandling;Pia Kjærsgaard;10H 0M 0S
":
Der er ikke stillet ændringsforslag.
Er der nogen, der ønsker at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, er forhandlingen sluttet.";Pia Kjærsgaard;10H 0M 0S
